アグニの神	アグニの神	1
芥川龍之介	芥川龍之介	1
支那の上海の或町です。	支那の上海の或町です。	1
昼でも薄暗い或家の二階に、人相の悪い印度人の婆さんが一人、商人らしい一人の亜米利加人と何か頻に話し合っていました。	昼でも薄暗い或家の二階に、人相の悪い印度人の婆さんが一人、商人らしい一人の亜米利加人と何か頻に話し合つてゐました。	1
実は今度もお婆さんに、占いを頼みに来たのだがね、	実は今度もお婆さんに、占ひを頼みに来たのだがね、	1
亜米利加人はそう言いながら、新しい巻煙草へ火をつけました。	亜米利加人はさう言ひながら、新しい煙草へ火をつけました。	1
占いですか？	占ひですか？	1
占いは当分見ないことにしましたよ	占ひは当分見ないことにしましたよ。	1
婆さんは嘲るように、じろりと相手の顔を見ました。	婆さんは嘲るやうに、じろりと相手の顔を見ました。	1
この頃は折角見て上げても、御礼さえ碌にしない人が、多くなって来ましたからね	この頃は折角見て上げても、御礼さへ碌にしない人が、多くなつて来ましたからね。	1
そりゃ勿論御礼をするよ	そりや勿論御礼をするよ。	1
亜米利加人は惜しげもなく、三百弗の小切手を一枚、婆さんの前へ投げてやりました。	亜米利加人は惜しげもなく、三百弗の小切手を一枚、婆さんの前へ投げてやりました。	1
差当りこれだけ取って置くさ。	差当りこれだけ取つて置くさ。	1
もしお婆さんの占いが当れば、その時は別に御礼をするから、	もしお婆さんの占ひが当れば、その時は別に御礼をするから、	1
婆さんは三百弗の小切手を見ると、急に愛想がよくなりました。	婆さんは三百弗の小切手を見ると、急に愛想がよくなりました。	1
こんなに沢山頂いては、反って御気の毒ですね。	こんなに沢山頂いては、反つて御気の毒ですね。	1
そうして一体又あなたは、何を占ってくれろとおっしゃるんです？	さうして一体又あなたは、何を占つてくれろとおつしやるんです？	1
私が見て貰いたいのは、	私が見て貰ひたいのは、	1
亜米利加人は煙草を啣えたなり、狡猾そうな微笑を浮べました。	亜米利加人は煙草を啣へたなり、狡猾さうな微笑を浮べました。	1
一体日米戦争はいつあるかということなんだ。	一体日米戦争はいつあるかといふことなんだ。	1
それさえちゃんとわかっていれば、我々商人は忽ちの内に、大金儲けが出来るからね	それさへちやんとわかつてゐれば、我々商人は忽ちの内に、大金儲けが出来るからね。	1
じゃ明日いらっしゃい。	ぢや明日いらつしやい。	1
それまでに占って置いて上げますから	それまでに占つて置いて上げますから。	1
そうか。	さうか。	1
じゃ間違いのないように、	ぢや間違ひのないやうに、	1
印度人の婆さんは、得意そうに胸を反らせました。	印度人の婆さんは、得意さうに胸を反らせました。	1
私の占いは五十年来、一度も外れたことはないのですよ。	私の占ひは五十年来、一度も外れたことはないのですよ。	1
何しろ私のはアグニの神が、御自身御告げをなさるのですからね	何しろ私のはアグニの神が、御自身御告げをなさるのですからね。	1
亜米利加人が帰ってしまうと、婆さんは次の間の戸口へ行って、	亜米利加人が帰つてしまふと、婆さんは次の間の戸口へ行つて、恵蓮。	1
恵蓮。	恵蓮。	1
恵蓮と呼び立てました。	と呼び立てました。	1
その声に応じて出て来たのは、美しい支那人の女の子です。	その声に応じて出て来たのは、美しい支那人の女の子です。	1
が、何か苦労でもあるのか、この女の子の下ぶくれの頬は、まるで蝋のような色をしていました。	が、何か苦労でもあるのか、この女の子の下ぶくれの頬は、まるで蝋のやうな色をしてゐました。	1
何を愚図々々しているんだえ？	何を愚図愚図してゐるんだえ？	1
ほんとうにお前位、ずうずうしい女はありゃしないよ。	ほんたうにお前位、づうづうしい女はありやしないよ。	1
きっと又台所で居睡りか何かしていたんだろう？	きつと又台所で居眠りか何かしてゐたんだらう？	1
恵蓮はいくら叱られても、じっと俯向いたまま黙っていました。	恵蓮はいくら叱られても、ぢつと俯向いた儘黙つてゐました。	1
よくお聞きよ。	よくお聞きよ。	1
今夜は久しぶりにアグニの神へ、御伺いを立てるんだからね、そのつもりでいるんだよ	今夜は久しぶりにアグニの神へ、御伺ひを立てるんだからね、そのつもりでゐるんだよ。	1
女の子はまっ黒な婆さんの顔へ、悲しそうな眼を挙げました。	女の子はまつ黒な婆さんの顔へ、悲しさうな眼を挙げました。	1
今夜ですか？	今夜ですか？	1
今夜の十二時。	今夜の十二時。	1
好いかえ？	好いかえ？	1
忘れちゃいけないよ	忘れちやいけないよ。	1
印度人の婆さんは、脅すように指を挙げました。	印度人の婆さんは、脅すやうに指を挙げました。	1
又お前がこの間のように、私に世話ばかり焼かせると、今度こそお前の命はないよ。	又お前がこの間のやうに、私に世話ばかり焼かせると、今度こそお前の命はないよ。	1
お前なんぞは殺そうと思えば、雛っ仔の頸を絞めるより	お前なんぞは殺さうと思へば、雛つ仔の頸を絞めるより	1
こう言いかけた婆さんは、急に顔をしかめました。	かう言ひかけた婆さんは、急に顔をしかめました。	1
ふと相手に気がついて見ると、恵蓮はいつか窓際に行って、丁度明いていた硝子窓から、寂しい往来を眺めているのです。	ふと相手に気がついて見ると、恵蓮はいつか窓側に行つて、丁度明いてゐた硝子窓から、寂しい往来を眺めてゐるのです。	1
何を見ているんだえ？	何を見てゐるんだえ？	1
恵蓮は愈色を失って、もう一度婆さんの顔を見上げました。	恵蓮は愈色を失つて、もう一度婆さんの顔を見上げました。	1
よし、よし、そう私を莫迦にするんなら、まだお前は痛い目に会い足りないんだろう	よし、よし、さう私を莫迦にするんなら、まだお前は痛い目に会ひ足りないんだらう。	1
婆さんは眼を怒らせながら、そこにあった箒をふり上げました。	婆さんは眼を怒らせながら、そこにあつた箒をふり上げました。	1
丁度その途端です。	丁度その途端です。	1
誰か外へ来たと見えて、戸を叩く音が、突然荒々しく聞え始めました。	誰か外へ来たと見えて、戸を叩く音が、突然荒々しく聞え始めました。	1
二	二	1
その日のかれこれ同じ時刻に、この家の外を通りかかった、年の若い一人の日本人があります。	その日のかれこれ同じ時刻に、この家の外を通りかかつた、年の若い一人の日本人があります。	1
それがどう思ったのか、二階の窓から顔を出した支那人の女の子を一目見ると、しばらくは呆気にとられたように、ぼんやり立ちすくんでしまいました。	それがどう思つたのか、二階の窓から顔を出した支那人の女の子を一目見ると、しばらくは呆気にとられたやうに、ぼんやり立ちすくんでしまひました。	1
そこへ又通りかかったのは、年をとった支那人の人力車夫です。	そこへ又通りかかつたのは、年をとつた支那人の人力車夫です。	1
おい。	おい。	1
おい。	おい。	1
あの二階に誰が住んでいるか、お前は知っていないかね？	あの二階に誰が住んでゐるか、お前は知つてゐないかね？	1
日本人はその人力車夫へ、いきなりこう問いかけました。	日本人はその人力車夫へ、いきなりかう問ひかけました。	1
支那人は楫棒を握ったまま、高い二階を見上げましたが、あすこですか？	支那人は楫棒を握つた儘、高い二階を見上げましたが、あすこですか？	1
	あすこには、何とかいふ印度人の婆さんが住んでゐます。	1
あすこには、何とかいう印度人の婆さんが住んでいますと、気味悪そうに返事をすると、匆々行きそうにするのです。	と、気味悪さうに返事をすると、※［＃勹＜夕、第3水準1-14-76］々行きさうにするのです。	1
まあ、待ってくれ。	まあ、待つてくれ。	1
そうしてその婆さんは、何を商売にしているんだ？	さうしてその婆さんは、何を商売にしてゐるんだ？	1
占い者です。	占ひ者です。	1
が、この近所の噂じゃ、何でも魔法さえ使うそうです。	が、この近所の噂ぢや、何でも魔法さへ使ふさうです。	1
まあ、命が大事だったら、あの婆さんの所なぞへは行かない方が好いようですよ	まあ、命が大事だつたら、あの婆さんの所なぞへは行かない方が好いやうですよ。	1
支那人の車夫が行ってしまってから、日本人は腕を組んで、何か考えているようでしたが、やがて決心でもついたのか、さっさとその家の中へはいって行きました。	支那人の車夫が行つてしまつてから、日本人は腕を組んで、何か考へてゐるやうでしたが、やがて決心でもついたのか、さつさとその家の中へはひつて行きました。	1
すると突然聞えて来たのは、婆さんの罵る声に交った、支那人の女の子の泣き声です。	すると突然聞えて来たのは、婆さんの罵る声に交つた、支那人の女の子の泣き声です。	1
日本人はその声を聞くが早いか、一股に二三段ずつ、薄暗い梯子を駈け上りました。	日本人はその声を聞くが早いか、一股に二三段づつ、薄暗い梯子を馳け上りました。	1
そうして婆さんの部屋の戸を力一ぱい叩き出しました。	さうして婆さんの部屋の戸を力一ぱい叩き出しました。	1
戸は直ぐに開きました。	戸は直ぐに開きました。	1
が、日本人が中へはいって見ると、そこには印度人の婆さんがたった一人立っているばかり、もう支那人の女の子は、次の間へでも隠れたのか、影も形も見当りません。	が、日本人が中へはひつて見ると、そこには印度人の婆さんがたつた一人立つてゐるばかり、もう支那人の女の子は、次の間へでも隠れたのか、影も形も見当りません。	1
何か御用ですか？	何か御用ですか？	1
婆さんはさも疑わしそうに、じろじろ相手の顔を見ました。	婆さんはさも疑はしさうに、じろじろ相手の顔を見ました。	1
お前さんは占い者だろう？	お前さんは占ひ者だらう？	1
日本人は腕を組んだまま、婆さんの顔を睨み返しました。	日本人は腕を組んだ儘、婆さんの顔を睨み返しました。	1
そうです	さうです。	1
じゃ私の用なぞは、聞かなくてもわかっているじゃないか？	ぢや私の用なぞは、聞かなくてもわかつてゐるぢやないか？	1
私も一つお前さんの占いを見て貰いにやって来たんだ	私も一つお前さんの占ひを見て貰ひにやつて来たんだ。	1
何を見て上げるんですえ？	何を見て上げるんですえ？	1
婆さんは益疑わしそうに、日本人の容子を窺っていました。	婆さんは益疑はしさうに、日本人の容子を窺つてゐました。	1
私の主人の御嬢さんが、去年の春行方知れずになった。	私の主人の御嬢さんが、去年の春行方知れずになつた。	1
それを一つ見て貰いたいんだが、	それを一つ見て貰ひたいんだが、	1
日本人は一句一句、力を入れて言うのです。	日本人は一句一句、力を入れて言ふのです。	1
私の主人は香港の日本領事だ。	私の主人は香港の日本領事だ。	1
御嬢さんの名は妙子さんとおっしゃる。	御嬢さんの名は妙子さんとおつしやる。	1
私は遠藤という書生だがどうだね？	私は遠藤といふ書生だがどうだね？	1
その御嬢さんはどこにいらっしゃる	その御嬢さんはどこにいらつしやる。	1
遠藤はこう言いながら、上衣の隠しに手を入れると、一挺のピストルを引き出しました。	遠藤はかう言ひながら、上衣の隠しに手を入れると、一挺のピストルを引き出しました。	1
この近所にいらっしゃりはしないか？	この近所にいらつしやりはしないか？	1
香港の警察署の調べた所じゃ、御嬢さんを攫ったのは、印度人らしいということだったが、隠し立てをすると為にならんぞ	香港の警察署の調べた所ぢや、御嬢さんを攫つたのは印度人らしいといふことだつたが、隠し立てをすると為にならんぞ。	1
しかし印度人の婆さんは、少しも怖がる気色が見えません。	しかし印度人の婆さんは、少しも怖がる気色が見えません。	1
見えないどころか唇には、反って人を莫迦にしたような微笑さえ浮べているのです。	見えない所か唇には、反つて人を莫迦にしたやうな微笑さへ浮べてゐるのです。	1
お前さんは何を言うんだえ？	お前さんは何を言ふんだえ？	1
私はそんな御嬢さんなんぞは、顔を見たこともありゃしないよ	私はそんな御嬢さんなんぞは、顔を見たこともありやしないよ。	1
嘘をつけ。	嘘をつけ。	1
今その窓から外を見ていたのは、確に御嬢さんの妙子さんだ	今その窓から外を見てゐたのは、確に御嬢さんの妙子さんだ。	1
遠藤は片手にピストルを握ったまま、片手に次の間の戸口を指さしました。	遠藤は片手にピストルを握つた儘、片手に次の間の戸口を指さしました。	1
それでもまだ剛情を張るんなら、あすこにいる支那人をつれて来い	それでもまだ剛情を張るんなら、あすこにゐる支那人をつれて来い。	1
あれは私の貰い子だよ	あれは私の貰ひ子だよ。	1
婆さんはやはり嘲るように、にやにや独り笑っているのです。	婆さんはやはり嘲るやうに、にやにや独り笑つてゐるのです。	1
貰い子か貰い子でないか、一目見りゃわかることだ。	貰ひ子か貰ひ子でないか、一目見りやわかることだ。	1
貴様がつれて来なければ、おれがあすこへ行って見る	貴様がつれて来なければ、おれがあすこへ行つて見る。	1
遠藤が次の間へ踏みこもうとすると、咄嗟に印度人の婆さんは、その戸口に立ち塞がりました。	遠藤が次の間へ踏みこまうとすると、咄嗟に印度人の婆さんは、その戸口に立ち塞がりました。	1
ここは私の家だよ。	ここは私の家だよ。	1
見ず知らずのお前さんなんぞに、奥へはいられてたまるものか	見ず知らずのお前さんなんぞに、奥へはひられてたまるものか。	1
退け。	退け。	1
退かないと射殺すぞ	退かないと射殺すぞ。	1
遠藤はピストルを挙げました。	遠藤はピストルを挙げました。	1
いや、挙げようとしたのです。	いや、挙げようとしたのです。	1
が、その拍子に婆さんが、鴉の啼くような声を立てたかと思うと、まるで電気に打たれたように、ピストルは手から落ちてしまいました。	が、その拍子に婆さんが、鴉の啼くやうな声を立てたかと思ふと、まるで電気に打たれたやうに、ピストルは手から落ちてしまひました。	1
これには勇み立った遠藤も、さすがに胆をひしがれたのでしょう、ちょいとの間は不思議そうに、あたりを見廻していましたが、忽ち又勇気をとり直すと、	これには勇み立つた遠藤も、さすがに胆をひしがれたのでせう、ちよいとの間は不思議さうに、あたりを見廻してゐましたが、忽ち又勇気をとり直すと、魔法使め。	1
魔法使めと罵りながら、虎のように婆さんへ飛びかかりました。	と罵りながら、虎のやうに婆さんへ飛びかかりました。	1
が、婆さんもさるものです。	が、婆さんもさるものです。	1
ひらりと身を躱すが早いか、そこにあった箒をとって、又掴みかかろうとする遠藤の顔へ、床の上の五味を掃きかけました。	ひらりと身を躱すが早いか、そこにあつた箒をとつて、又掴みかからうとする遠藤の顔へ、床の上の五味を掃きかけました。	1
すると、その五味が皆火花になって、眼といわず、口といわず、ばらばらと遠藤の顔へ焼きつくのです。	すると、その五味が皆火花になつて、眼といはず、口といはず、ばらばらと遠藤の顔へ焼きつくのです。	1
遠藤はとうとうたまり兼ねて、火花の旋風に追われながら、転げるように外へ逃げ出しました。	遠藤はとうとうたまり兼ねて、火花の旋風に追はれながら、転げるやうに外へ逃げ出しました。	1
三	三	1
その夜の十二時に近い時分、遠藤は独り婆さんの家の前にたたずみながら、二階の硝子窓に映る火影を口惜しそうに見つめていました。	その夜の十二時に近い時分、遠藤は独り婆さんの家の前にたたずみながら、二階の硝子窓に映る火影を口惜しさうに見つめてゐました。	1
折角御嬢さんの在りかをつきとめながら、とり戻すことが出来ないのは残念だな。	折角御嬢さんの在りかをつきとめながら、とり戻すことが出来ないのは残念だな。	1
一そ警察へ訴えようか？	一そ警察へ訴へようか？	1
いや、いや、支那の警察が手ぬるいことは、香港でもう懲り懲りしている。	いや、いや、支那の警察が手ぬるいことは、香港でもう懲り懲りしてゐる。	1
万一今度も逃げられたら、又探すのが一苦労だ。	万一今度も逃げられたら、又探すのが一苦労だ。	1
といってあの魔法使には、ピストルさえ役に立たないし、	といつてあの魔法使には、ピストルさへ役に立たないし、	1
遠藤がそんなことを考えていると、突然高い二階の窓から、ひらひら落ちて来た紙切れがあります。	遠藤がそんなことを考へてゐると、突然高い二階の窓から、ひらひら落ちて来た紙切れがあります。	1
おや、紙切れが落ちて来たが、もしや御嬢さんの手紙じゃないか？	おや、紙切れが落ちて来たが、もしや御嬢さんの手紙ぢやないか？	1
こう呟いた遠藤は、その紙切れを、拾い上げながらそっと隠した懐中電燈を出して、まん円な光に照らして見ました。	かう呟いた遠藤は、その紙切れを、拾ひ上げながらそつと隠した懐中電燈を出して、まん円な光に照らして見ました。	1
すると果して紙切れの上には、妙子が書いたのに違いない、消えそうな鉛筆の跡があります。	すると果して紙切れの上には、妙子が書いたのに違ひない、消えさうな鉛筆の跡があります。	1
遠藤サン。	遠藤サン。	1
コノ家ノオ婆サンハ、恐シイ魔法使デス。	コノ家ノオ婆サンハ、恐シイ魔法使デス。	1
時々真夜中ニ私ノ体ヘ、『アグニ』トイウ印度ノ神ヲ乗リ移ラセマス。	時々真夜中ニ私ノ体ヘ、『アグニ』トイフ印度ノ神ヲ乗リ移ラセマス。	1
私ハソノ神ガ乗リ移ッテイル間中、死ンダヨウニナッテイルノデス。	私ハソノ神ガ乗リ移ツテヰル間中、死ンダヤウニナツテヰルノデス。	1
デスカラドンナ事ガ起ルカ知リマセンガ、何デモオ婆サンノ話デハ、『アグニ』ノ神ガ私ノ口ヲ借リテ、イロイロ予言ヲスルノダソウデス。	デスカラドンナ事ガ起ルカ知リマセンガ、何デモオ婆サンノ話デハ、『アグニ』ノ神ガ私ノ口ヲ借リテ、イロイロ予言ヲスルノダサウデス。	1
今夜モ十二時ニハオ婆サンガ又『アグニ』ノ神ヲ乗リ移ラセマス。	今夜モ十二時ニハオ婆サンガ又『アグニ』ノ神ヲ乗リ移ラセマス。	1
イツモダト私ハ知ラズ知ラズ、気ガ遠クナッテシマウノデスガ、今夜ハソウナラナイ内ニ、ワザト魔法ニカカッタ真似ヲシマス。	イツモダト私ハ知ラズ知ラズ、気ガ遠クナツテシマフノデスガ、今夜ハサウナラナイ内ニ、ワザト魔法ニカカツタ真似ヲシマス。	1
ソウシテ私ヲオ父様ノ所ヘ返サナイト『アグニ』ノ神ガオ婆サンノ命ヲトルト言ッテヤリマス。	サウシテ私ヲオ父様ノ所ヘ返サナイト『アグニ』ノ神ガオ婆サンノ命ヲトルト言ツテヤリマス。	1
オ婆サンハ何ヨリモ『アグニ』ノ神ガ怖イノデスカラ、ソレヲ聞ケバキット私ヲ返スダロウト思イマス。	オ婆サンハ何ヨリモ『アグニ』ノ神ガ怖イノデスカラ、ソレヲ聞ケバキツト私ヲ返スダラウト思ヒマス。	1
ドウカ明日ノ朝モウ一度、オ婆サンノ所ヘ来テ下サイ。	ドウカ明日ノ朝モウ一度、オ婆サンノ所ヘ来テ下サイ。	1
コノ計略ノ外ニハオ婆サンノ手カラ、逃ゲ出スミチハアリマセン。	コノ計略ノ外ニハオ婆サンノ手カラ、逃ゲ出スミチハアリマセン。	1
サヨウナラ	サヤウナラ。	1
遠藤は手紙を読み終ると、懐中時計を出して見ました。	遠藤は手紙を読み終ると、懐中時計を出して見ました。	1
時計は十二時五分前です。	時計は十二時五分前です。	1
もうそろそろ時刻になるな、相手はあんな魔法使だし、御嬢さんはまだ子供だから、余程運が好くないと、	もうそろそろ時刻になるな、相手はあんな魔法使だし、御嬢さんはまだ子供だから、余程運が好くないと、	1
遠藤の言葉が終らない内に、もう魔法が始まるのでしょう。	遠藤の言葉が終らない内に、もう魔法が始まるのでせう。	1
今まで明るかった二階の窓は、急にまっ暗になってしまいました。	今まで明るかつた二階の窓は、急にまつ暗になつてしまひました。	1
と同時に不思議な香の匂が、町の敷石にも滲みる程、どこからか静に漂って来ました。	と同時に不思議な香の匂が、町の敷石にも滲みる程、どこからか静に漂つて来ました。	1
四	四	1
その時あの印度人の婆さんは、ランプを消した二階の部屋の机に、魔法の書物を拡げながら、頻に呪文を唱えていました。	その時あの印度人の婆さんは、ランプを消した二階の部屋の机に、魔法の書物を拡げながら、頻に呪文を唱へてゐました。	1
書物は香炉の火の光に、暗い中でも文字だけは、ぼんやり浮き上らせているのです。	書物は香炉の火の光に、暗い中でも文字だけは、ぼんやり浮き上らせてゐるのです。	1
婆さんの前には心配そうな恵蓮が、いや、支那服を着せられた妙子が、じっと椅子に坐っていました。	婆さんの前には心配さうな恵蓮が、いや、支那服を着せられた妙子が、ぢつと椅子に坐つてゐました。	1
さっき窓から落した手紙は、無事に遠藤さんの手へはいったであろうか？	さつき窓から落した手紙は、無事に遠藤さんの手へはひつたであらうか？	1
あの時往来にいた人影は、確に遠藤さんだと思ったが、もしや人違いではなかったであろうか？	あの時往来にゐた人影は、確に遠藤さんだと思つたが、もしや人違ひではなかつたであらうか？	1
そう思うと妙子は、いても立ってもいられないような気がして来ます。	さう思ふと妙子は、ゐても立つてもゐられないやうな気がして来ます。	1
しかし今うっかりそんな気ぶりが、婆さんの眼にでも止まったが最後、この恐しい魔法使いの家から、逃げ出そうという計略は、すぐに見破られてしまうでしょう。	しかし今うつかりそんな気ぶりが、婆さんの眼にでも止まつたが最後、この恐しい魔法使ひの家から、逃げ出さうといふ計略は、すぐに見破られてしまふでせう。	1
ですから妙子は一生懸命に、震える両手を組み合せながら、かねてたくんで置いた通り、アグニの神が乗り移ったように、見せかける時の近づくのを今か今かと待っていました。	ですから妙子は一生懸命に、震へる両手を組み合せながら、かねてたくんで置いた通り、アグニの神が乗り移つたやうに、見せかける時の近づくのを今か今かと待つてゐました。	1
婆さんは呪文を唱えてしまうと、今度は妙子をめぐりながら、いろいろな手ぶりをし始めました。	婆さんは呪文を唱へてしまふと、今度は妙子をめぐりながら、いろいろな手ぶりをし始めました。	1
或時は前へ立ったまま、両手を左右に挙げて見せたり、又或時は後へ来て、まるで眼かくしでもするように、そっと妙子の額の上へ手をかざしたりするのです。	或時は前へ立つた儘、両手を左右に挙げて見たり、又或時は後へ来て、まるで眼かくしでもするやうに、そつと妙子の額の上へ手をかざしたりするのです。	1
もしこの時部屋の外から、誰か婆さんの容子を見ていたとすれば、それはきっと大きな蝙蝠か何かが、蒼白い香炉の火の光の中に、飛びまわってでもいるように見えたでしょう。	もしこの時部屋の外から、誰か婆さんの容子を見てゐたとすれば、それはきつと大きな蝙蝠か何かが、蒼白い香炉の火の光の中に、飛びまはつてでもゐるやうに見えたでせう。	1
その内に妙子はいつものように、だんだん睡気がきざして来ました。	その内に妙子はいつものやうに、だんだん睡気がきざして来ました。	1
が、ここで睡ってしまっては、折角の計略にかけることも、出来なくなってしまう道理です。	が、ここで睡つてしまつては、折角の計略にかけることも、出来なくなつてしまふ道理です。	1
そうしてこれが出来なければ、勿論二度とお父さんの所へも、帰れなくなるのに違いありません。	さうしてこれが出来なければ、勿論二度とお父さんの所へも、帰れなくなるのに違ひありません。	1
日本の神々様、どうか私が睡らないように、御守りなすって下さいまし。	日本の神々様、どうか私が睡らないやうに、御守りなすつて下さいまし。	1
その代り私はもう一度、たとい一目でもお父さんの御顔を見ることが出来たなら、すぐに死んでもよろしゅうございます。	その代り私はもう一度、たとひ一目でもお父さんの御顔を見ることが出来たなら、すぐに死んでもよろしうございます。	1
日本の神々様、どうかお婆さんを欺せるように、御力を御貸し下さいまし	日本の神々様、どうかお婆さんを欺せるやうに、御力を御貸し下さいまし。	1
妙子は何度も心の中に、熱心に祈りを続けました。	妙子は何度も心の中に、熱心に祈りを続けました。	1
しかし睡気はおいおいと、強くなって来るばかりです。	しかし睡気はおひおひと、強くなつて来るばかりです。	1
と同時に妙子の耳には、丁度銅鑼でも鳴らすような、得体の知れない音楽の声が、かすかに伝わり始めました。	と同時に妙子の耳には、丁度銅鑼でも鳴らすやうな、得体の知れない音楽の声が、かすかに伝はり始めました。	1
これはいつでもアグニの神が、空から降りて来る時に、きっと聞える声なのです。	これはいつでもアグニの神が、空から降りて来る時に、きつと聞える声なのです。	1
もうこうなってはいくら我慢しても、睡らずにいることは出来ません。	もうかうなつてはいくら我慢しても、睡らずにゐることは出来ません。	1
現に目の前の香炉の火や、印度人の婆さんの姿でさえ、気味の悪い夢が薄れるように、見る見る消え失せてしまうのです。	現に目の前の香炉の火や、印度人の婆さんの姿でさへ、気味の悪い夢が薄れるやうに、見る見る消え失せてしまふのです。	1
アグニの神、アグニの神、どうか私の申すことを御聞き入れ下さいまし	アグニの神、アグニの神、どうか私の申すことを御聞き入れ下さいまし。	1
やがてあの魔法使いが、床の上にひれ伏したまま、嗄れた声を挙げた時には、妙子は椅子に坐りながら、殆ど生死も知らないように、いつかもうぐっすり寝入っていました。	やがてあの魔法使ひが、床の上にひれ伏した儘、嗄れた声を挙げた時には、妙子は椅子に坐りながら、殆ど生死も知らないやうに、いつかもうぐつすり寝入つてゐました。	1
五	五	1
妙子は勿論婆さんも、この魔法を使う所は、誰の眼にも触れないと、思っていたのに違いありません。	妙子は勿論婆さんも、この魔法を使ふ所は、誰の眼にも触れないと、思つてゐたのに違ひありません。	1
しかし実際は部屋の外に、もう一人戸の鍵穴から、覗いている男があったのです。	しかし実際は部屋の外に、もう一人戸の鍵穴から、覗いてゐる男があつたのです。	1
それは一体誰でしょうか？	それは一体誰でせうか？	1
言うまでもなく、書生の遠藤です。	言ふまでもなく、書生の遠藤です。	1
遠藤は妙子の手紙を見てから、一時は往来に立ったなり、夜明けを待とうかとも思いました。	遠藤は妙子の手紙を見てから、一時は往来に立つたなり、夜明けを待たうかとも思ひました。	1
が、お嬢さんの身の上を思うと、どうしてもじっとしてはいられません。	が、お嬢さんの身の上を思ふと、どうしてもぢつとしてはゐられません。	1
そこでとうとう盗人のように、そっと家の中へ忍びこむと、早速この二階の戸口へ来て、さっきから透き見をしていたのです。	そこでとうとう盗人のやうに、そつと家の中へ忍びこむと、早速この二階の戸口へ来て、さつきから透き見をしてゐたのです。	1
しかし透き見をすると言っても、何しろ鍵穴を覗くのですから、蒼白い香炉の火の光を浴びた、死人のような妙子の顔が、やっと正面に見えるだけです。	しかし透き見をすると言つても、何しろ鍵穴を覗くのですから、蒼白い香炉の火の光を浴びた、死人のやうな妙子の顔が、やつと正面に見えるだけです。	1
その外は机も、魔法の書物も、床にひれ伏した婆さんの姿も、まるで遠藤の眼にははいりません。	その外は机も、魔法の書物も、床にひれ伏した婆さんの姿も、まるで遠藤の眼にははひりません。	1
しかし嗄れた婆さんの声は、手にとるようにはっきり聞えました。	しかし嗄れた婆さんの声は、手にとるやうにはつきり聞えました。	1
アグニの神、アグニの神、どうか私の申すことを御聞き入れ下さいまし	アグニの神、アグニの神、どうか私の申すことを御聞き入れ下さいまし。	1
婆さんがこう言ったと思うと、息もしないように坐っていた妙子は、やはり眼をつぶったまま、突然口を利き始めました。	婆さんがかう言つたと思ふと、息もしないやうに坐つてゐた妙子は、やはり眼をつぶつた儘、突然口を利き始めました。	1
しかもその声がどうしても、妙子のような少女とは思われない、荒々しい男の声なのです。	しかもその声がどうしても、妙子のやうな少女とは思はれない、荒々しい男の声なのです。	1
いや、おれはお前の願いなぞは聞かない。	いや、おれはお前の願ひなぞは聞かない。	1
お前はおれの言いつけに背いて、いつも悪事ばかり働いて来た。	お前はおれの言ひつけに背いて、いつも悪事ばかり働いて来た。	1
おれはもう今夜限り、お前を見捨てようと思っている。	おれはもう今夜限り、お前を見捨てようと思つてゐる。	1
いや、その上に悪事の罰を下してやろうと思っている	いや、その上に悪事の罰を下してやらうと思つてゐる。	1
婆さんは呆気にとられたのでしょう。	婆さんは呆気にとられたのでせう。	1
暫くは何とも答えずに、喘ぐような声ばかり立てていました。	暫くは何とも答へずに、喘ぐやうな声ばかり立ててゐました。	1
が、妙子は婆さんに頓着せず、おごそかに話し続けるのです。	が、妙子は婆さんに頓着せず、おごそかに話し続けるのです。	1
お前は憐れな父親の手から、この女の子を盗んで来た。	お前は憐れな父親の手から、この女の子を盗んで来た。	1
もし命が惜しかったら、明日とも言わず今夜の内に、早速この女の子を返すが好い	もし命が惜しかつたら、明日とも言はず今夜の内に、早速この女の子を返すが好い。	1
遠藤は鍵穴に眼を当てたまま、婆さんの答を待っていました。	遠藤は鍵穴に眼を当てた儘、婆さんの答を待つてゐました。	1
すると婆さんは驚きでもするかと思いの外、憎々しい笑い声を洩らしながら、急に妙子の前へ突っ立ちました。	すると婆さんは驚きでもするかと思ひの外、憎々しい笑ひ声を洩らしながら、急に妙子の前へ突つ立ちました。	1
人を莫迦にするのも、好い加減におし。	人を莫迦にするのも、好い加減におし。	1
お前は私を何だと思っているのだえ。	お前は私を何だと思つてゐるのだえ。	1
私はまだお前に欺される程、耄碌はしていない心算だよ。	私はまだお前に欺される程、耄碌はしてゐない心算だよ。	1
早速お前を父親へ返せ警察の御役人じゃあるまいし、アグニの神がそんなことを御言いつけになってたまるものか	早速お前を父親へ返せ警察の御役人ぢやあるまいし、アグニの神がそんなことを御言ひつけになつてたまるものか。	1
婆さんはどこからとり出したか、眼をつぶった妙子の顔の先へ、一挺のナイフを突きつけました。	婆さんはどこからとり出したか、眼をつぶつた妙子の顔の先へ、一挺のナイフを突きつけました。	1
さあ、正直に白状おし。	さあ、正直に白状おし。	1
お前は勿体なくもアグニの神の、声色を使っているのだろう	お前は勿体なくもアグニの神の、声色を使つてゐるのだらう。	1
さっきから容子を窺っていても、妙子が実際睡っていることは、勿論遠藤にはわかりません。	さつきから容子を窺つてゐても、妙子が実際睡つてゐることは、勿論遠藤にはわかりません。	1
ですから遠藤はこれを見ると、さては計略が露顕したかと思わず胸を躍らせました。	ですから遠藤はこれを見ると、さては計略が露顕したかと思はず胸を躍らせました。	1
が、妙子は相変らず目蓋一つ動かさず、嘲笑うように答えるのです。	が、妙子は相変らず目蓋一つ動かさず、嘲笑ふやうに答へるのです。	1
お前も死に時が近づいたな。	お前も死に時が近づいたな。	1
おれの声がお前には人間の声に聞えるのか。	おれの声がお前には人間の声に聞えるのか。	1
おれの声は低くとも、天上に燃える炎の声だ。	おれの声は低くとも、天上に燃える炎の声だ。	1
それがお前にはわからないのか。	それがお前にはわからないのか。	1
わからなければ、勝手にするが好い。	わからなければ、勝手にするが好い。	1
おれは唯お前に尋ねるのだ。	おれは唯お前に尋ねるのだ。	1
すぐにこの女の子を送り返すか、それともおれの言いつけに背くか	すぐにこの女の子を送り返すか、それともおれの言ひつけに背くか	1
婆さんはちょいとためらったようです。	婆さんはちよいとためらつたやうです。	1
が、忽ち勇気をとり直すと、片手にナイフを握りながら、片手に妙子の襟髪を掴んで、ずるずる手もとへ引き寄せました。	が、忽ち勇気をとり直すと、片手にナイフを振りながら、片手に妙子の頭髪を掴んで、ずるずる手もとへ引き寄せました。	1
この阿魔め。	この阿魔め。	1
まだ剛情を張る気だな。	まだ剛情を張る気だな。	1
よし、よし、それなら約束通り、一思いに命をとってやるぞ	よし、よし、それなら約束通り、一思ひに命をとつてやるぞ。	1
婆さんはナイフを振り上げました。	婆さんはナイフを振り上げました。	1
もう一分間遅れても、妙子の命はなくなります。	もう一分間遅れても、妙子の命はなくなります。	1
遠藤は咄嗟に身を起すと、錠のかかった入口の戸を無理無体に明けようとしました。	遠藤は咄嗟に身を起すと、錠のかかつた入口の戸を無理無体に明けようとしました。	1
が、戸は容易に破れません。	が、戸は容易に破れません。	1
いくら押しても、叩いても、手の皮が摺り剥けるばかりです。	いくら押しても、叩いても、手の皮が摺り剥けるばかりです。	1
六	六	1
その内に部屋の中からは、誰かのわっと叫ぶ声が、突然暗やみに響きました。	その内に部屋の中からは、誰かのわつと叫ぶ声が、突然暗やみに響きました。	1
それから人が床の上へ、倒れる音も聞えたようです。	それから人が床の上へ、倒れる音も聞えたやうです。	1
遠藤は殆ど気違いのように、妙子の名前を呼びかけながら、全身の力を肩に集めて、何度も入口の戸へぶつかりました。	遠藤は殆ど気違ひのやうに、妙子の名前を呼びかけながら、全身の力を肩に集めて、何度も入口の戸へぶつかりました。	1
板の裂ける音、錠のはね飛ぶ音、戸はとうとう破れました。	板の裂ける音、錠のはね飛ぶ音、戸はとうとう破れました。	1
しかし肝腎の部屋の中は、まだ香炉に蒼白い火がめらめら燃えているばかり、人気のないようにしんとしています。	しかし肝腎の部屋の中は、まだ香炉に蒼白い火がめらめら燃えてゐるばかり、人気のないやうにしんとしてゐます。	1
遠藤はその光を便りに、怯ず怯ずあたりを見廻しました。	遠藤はその光を便りに、怯づ怯づあたりを見廻しました。	1
するとすぐに眼にはいったのは、やはりじっと椅子にかけた、死人のような妙子です。	するとすぐに眼にはひつたのは、やはりぢつと椅子にかけた、死人のやうな妙子です。	1
それが何故か遠藤には、頭に毫光でもかかっているように、厳かな感じを起させました。	それが何故か遠藤には、頭に毫光でもかかつてゐるやうに、厳かな感じを起させました。	1
御嬢さん、御嬢さん	御嬢さん、御嬢さん。	1
遠藤は椅子へ行くと、妙子の耳もとへ口をつけて、一生懸命に叫び立てました。	遠藤は椅子の側へ行くと、妙子の耳もとへ口をつけて、一生懸命に叫び立てました。	1
が、妙子は眼をつぶったなり、何とも口を開きません。	が、妙子は眼をつぶつたなり、何とも口を開きません。	1
御嬢さん。	御嬢さん。	1
しっかりおしなさい。	しつかりおしなさい。	1
遠藤です	遠藤です。	1
妙子はやっと夢がさめたように、かすかな眼を開きました。	妙子はやつと夢がさめたやうに、かすかな眼を開きました。	1
遠藤さん？	遠藤さん？	1
そうです。	さうです。	1
遠藤です。	遠藤です。	1
もう大丈夫ですから、御安心なさい。	もう大丈夫ですから、御安心なさい。	1
さあ、早く逃げましょう	さあ、早く逃げませう。	1
妙子はまだ夢現のように、弱々しい声を出しました。	妙子はまだ夢現のやうに、弱々しい声を出しました。	1
計略は駄目だったわ。	計略は駄目だつたわ。	1
つい私が眠ってしまったものだから、堪忍して頂戴よ	つい私が眠つてしまつたものだから、堪忍して頂戴よ。	1
計略が露顕したのは、あなたのせいじゃありませんよ。	計略が露顕したのは、あなたのせゐぢやありませんよ。	1
あなたは私と約束した通り、アグニの神の憑った真似をやり了せたじゃありませんか？	あなたは私と約束した通り、アグニの神の憑つた真似をやり了せたぢやありませんか？	1
そんなことはどうでも好いことです。	そんなことはどうでも好いことです。	1
さあ、早く御逃げなさい	さあ、早く御逃げなさい。	1
遠藤はもどかしそうに、椅子から妙子を抱き起しました。	遠藤はもどかしさうに、椅子から妙子を抱き起しました。	1
あら、嘘。	あら、嘘。	1
私は眠ってしまったのですもの。	私は眠つてしまつたのですもの。	1
どんなことを言ったか、知りはしないわ	どんなことを言つたか、知りはしないわ。	1
妙子は遠藤の胸に凭れながら、呟くようにこう言いました。	妙子は遠藤の胸に凭れながら、呟くやうにかう言ひました。	1
計略は駄目だったわ。	計略は駄目だつたわ。	1
とても私は逃げられなくってよ	とても私は逃げられなくてよ。	1
そんなことがあるものですか。	そんなことがあるものですか。	1
私と一しょにいらっしゃい。	私と一しよにいらつしやい。	1
今度しくじったら大変です	今度しくじつたら大変です。	1
だってお婆さんがいるでしょう？	だつてお婆さんがゐるでせう？	1
お婆さん？	お婆さん。	1
遠藤はもう一度、部屋の中を見廻しました。	遠藤はもう一度、部屋の中を見廻しました。	1
机の上にはさっきの通り、魔法の書物が開いてある、その下へ仰向きに倒れているのは、あの印度人の婆さんです。	机の上にはさつきの通り、魔法の書物が開いてある、その下へ仰向きに倒れてゐるのは、あの印度人の婆さんです。	1
婆さんは意外にも自分の胸へ、自分のナイフを突き立てたまま、血だまりの中に死んでいました。	婆さんは意外にも自分の胸へ、自分のナイフを突き立てた儘、血だまりの中に死んでゐました。	1
お婆さんはどうして？	お婆さんはどうして？	1
死んでいます	死んでゐます。	1
妙子は遠藤を見上げながら、美しい眉をひそめました。	妙子は遠藤を見上げながら、美しい眉をひそめました。	1
私、ちっとも知らなかったわ。	私、ちつとも知らなかつたわ。	1
お婆さんは遠藤さんがあなたが殺してしまったの？	お婆さんは遠藤さんがあなたが殺してしまつたの？	1
遠藤は婆さんの屍骸から、妙子の顔へ眼をやりました。	遠藤は婆さんの屍骸から、妙子の顔へ眼をやりました。	1
今夜の計略が失敗したことが、しかしその為に婆さんも死ねば、妙子も無事に取り返せたことが、運命の力の不思議なことが、やっと遠藤にもわかったのは、この瞬間だったのです。	今夜の計略が失敗したことが、しかしその為に婆さんも死ねば、妙子も無事に取り返せたことが、運命の力の不思議なことが、やつと遠藤にもわかつたのは、この瞬間だつたのです。	1
私が殺したのじゃありません。	私が殺したのぢやありません。	1
あの婆さんを殺したのは今夜ここへ来たアグニの神です	あの婆さんを殺したのは今夜ここへ来たアグニの神です。	1
遠藤は妙子を抱えたまま、おごそかにこう囁きました。	遠藤は妙子を抱へた儘、おごそかにかう囁きました。	1
歯車	歯車	1
芥川竜之介	芥川龍之介	1
一　レエン・コオト	一　レエン・コオト	1
僕は或知り人の結婚披露式につらなる為に鞄を一つ下げたまま、東海道の或停車場へその奥の避暑地から自動車を飛ばした。	僕は或知り人の結婚披露式につらなる為に鞄を一つ下げたまま、東海道の或停車場へその奥の避暑地から自動車を飛ばした。	1
自動車の走る道の両がわは大抵松ばかり茂っていた。	自動車の走る道の両がはは大抵松ばかり茂つてゐた。	1
上り列車に間に合うかどうかは可也怪しいのに違いなかった。	上り列車に間に合ふかどうかは可也怪しいのに違ひなかつた。	1
自動車には丁度僕の外に或理髪店の主人も乗り合せていた。	自動車には丁度僕の外に或理髪店の主人も乗り合せてゐた。	1
彼は棗のようにまるまると肥った、短い顋髯の持ち主だった。	彼は棗のやうにまるまると肥つた、短い顋髯の持ち主だつた。	1
僕は時間を気にしながら、時々彼と話をした。	僕は時間を気にしながら、時々彼と話をした。	1
妙なこともありますね。	妙なこともありますね。	1
××さんの屋敷には昼間でも幽霊が出るって云うんですが	××さんの屋敷には昼間でも幽霊が出るつて云ふんですが。	1
昼間でもね	昼間でもね。	1
僕は冬の西日の当った向うの松山を眺めながら、善い加減に調子を合せていた。	僕は冬の西日の当つた向うの松山を眺めながら、善い加減に調子を合せてゐた。	1
尤も天気の善い日には出ないそうです。	尤も天気の善い日には出ないさうです。	1
一番多いのは雨のふる日だって云うんですが	一番多いのは雨のふる日だつて云ふんですが。	1
雨の降る日に濡れに来るんじゃないか？	雨のふる日に濡れに来るんぢやないか？	1
御常談で。	御常談で。	1
しかしレエン・コオトを着た幽霊だって云うんです	しかしレエン・コオトを着た幽霊だつて云ふんです。	1
自動車はラッパを鳴らしながら、或停車場へ横着けになった。	自動車はラツパを鳴らしながら、或停車場へ横着けになつた。	1
僕は或理髪店の主人に別れ、停車場の中へはいって行った。	僕は或理髪店の主人に別れ、停車場の中へはひつて行つた。	1
すると果して上り列車は二三分前に出たばかりだった。	すると果して上り列車は二三分前に出たばかりだつた。	1
待合室のベンチにはレエン・コオトを着た男が一人ぼんやり外を眺めていた。	待合室のベンチにはレエン・コオトを着た男が一人ぼんやり外を眺めてゐた。	1
僕は今聞いたばかりの幽霊の話を思い出した。	僕は今聞いたばかりの幽霊の話を思ひ出した。	1
が、ちょっと苦笑したぎり、とにかく次の列車を待つ為に停車場前のカッフェへはいることにした。	が、ちよつと苦笑したぎり、兎に角次の列車を待つ為に停車場前のカツフエへはひることにした。	1
それはカッフェと云う名を与えるのも考えものに近いカッフェだった。	それはカツフエと云ふ名を与へるのも考へものに近いカツフエだつた。	1
僕は隅のテエブルに坐り、ココアを一杯註文した。	僕は隅のテエブルに坐り、ココアを一杯註文した。	1
テエブルにかけたオイル・クロオスは白地に細い青の線を荒い格子に引いたものだった。	テエブルにかけたオイル・クロオスは白地に細い青の線を荒い格子に引いたものだつた。	1
しかしもう隅々には薄汚いカンヴァスを露していた。	しかしもう隅々には薄汚いカンヴアスを露してゐた。	1
僕は膠臭いココアを飲みながら、人げのないカッフェの中を見まわした。	僕は膠臭いココアを飲みながら、人げのないカツフエの中を見まはした。	1
埃じみたカッフェの壁には親子丼だのカツレツだのと云う紙札が何枚も貼ってあった。	埃じみたカツフエの壁には親子丼だのカツレツだのと云ふ紙札が何枚も貼つてあつた。	1
僕はこう云う紙札に東海道線に近い田舎を感じた。	僕はかう云ふ紙札に東海道線に近い田舎を感じた。	1
それは麦畑やキャベツ畑の間に電気機関車の通る田舎だった。	それは麦畠やキヤベツ畠の間に電気機関車の通る田舎だつた。	1
		1
次の上り列車に乗ったのはもう日暮に近い頃だった。	次の上り列車に乗つたのはもう日暮に近い頃だつた。	1
僕はいつも二等に乗っていた。	僕はいつも二等に乗つてゐた。	1
が、何かの都合上、その時は三等に乗ることにした。	が、何かの都合上、その時は三等に乗ることにした。	1
汽車の中は可也こみ合っていた。	汽車の中は可也こみ合つてゐた。	1
しかも僕の前後にいるのは大磯かどこかへ遠足に行ったらしい小学校の女生徒ばかりだった。	しかも僕の前後にゐるのは大磯かどこかへ遠足に行つたらしい小学校の女生徒ばかりだつた。	1
僕は巻煙草に火をつけながら、こう云う女生徒の群れを眺めていた。	僕は巻煙草に火をつけながら、かう云ふ女生徒の群れを眺めてゐた。	1
彼等はいずれも快活だった。	彼等はいづれも快活だつた。	1
のみならず殆どしゃべり続けだった。	のみならず殆どしやべり続けだつた。	1
写真屋さん、ラヴ・シインって何？	写真屋さん、ラヴ・シインつて何？	1
やはり遠足について来たらしい、僕の前にいた写真屋さんは何とかお茶を濁していた。	やはり遠足について来たらしい、僕の前にゐた写真屋さんは何とかお茶を濁してゐた。	1
しかし十四五の女生徒の一人はまだいろいろのことを問いかけていた。	しかし十四五の女生徒の一人はまだいろいろのことを問ひかけてゐた。	1
僕はふと彼女の鼻に蓄膿症のあることを感じ、何か頬笑まずにはいられなかった。	僕はふと彼女の鼻に蓄膿症のあることを感じ、何か頬笑まずにはゐられなかつた。	1
それから又僕の隣りにいた十二三の女生徒の一人は若い女教師の膝の上に坐り、片手に彼女の頸を抱きながら、片手に彼女の頬をさすっていた。	それから又僕の隣りにゐた十二三の女生徒の一人は若い女教師の膝の上に坐り、片手に彼女の頸を抱きながら、片手に彼女の頬をさすつてゐた。	1
しかも誰かと話す合い間に時々こう女教師に話しかけていた。	しかも誰かと話す合ひ間に時々かう女教師に話しかけてゐた。	1
可愛いわね、先生は。	可愛いわね、先生は。	1
可愛い目をしていらっしゃるわね	可愛い目をしていらつしやるわね。	1
彼等は僕には女生徒よりも一人前の女と云う感じを与えた。	彼等は僕には女生徒よりも一人前の女と云ふ感じを与へた。	1
林檎を皮ごと噛じっていたり、キャラメルの紙を剥いていることを除けば。	林檎を皮ごと噛じつてゐたり、キヤラメルの紙を剥いてゐることを除けば。	1
しかし年かさらしい女生徒の一人は僕の側を通る時に誰かの足を踏んだと見え、御免なさいましと声をかけた。	しかし年かさらしい女生徒の一人は僕の側を通る時に誰かの足を踏んだと見え、御免なさいましと声をかけた。	1
彼女だけは彼等よりもませているだけに反って僕には女生徒らしかった。	彼女だけは彼等よりもませてゐるだけに反つて僕には女生徒らしかつた。	1
僕は巻煙草を啣えたまま、この矛盾を感じた僕自身を冷笑しない訣には行かなかった。	僕は巻煙草を啣へたまま、この矛盾を感じた僕自身を冷笑しない訣には行かなかつた。	1
いつか電燈をともした汽車はやっと或郊外の停車場へ着いた。	いつか電燈をともした汽車はやつと或郊外の停車場へ着いた。	1
僕は風の寒いプラットホオムへ下り、一度橋を渡った上、省線電車の来るのを待つことにした。	僕は風の寒いプラツトフオオムへ下り、一度橋を渡つた上、省線電車の来るのを待つことにした。	1
すると偶然顔を合せたのは或会社にいるＴ君だった、僕等は電車を待っている間に不景気のことなどを話し合った。	すると偶然顔を合せたのは或会社にゐるＴ君だつた。僕等は電車を待つてゐる間に不景気のことなどを話し合つた。	1
Ｔ君は勿論僕などよりもこう云う問題に通じていた。	Ｔ君は勿論僕などよりもかう云ふ問題に通じてゐた。	1
が、逞しい彼の指には余り不景気には縁のない土耳古石の指環も嵌まっていた。	が、逞しい彼の指には余り不景気には縁のない土耳古石の指環も嵌まつてゐた。	1
大したものを嵌めているね	大したものを嵌めてゐるね	1
これか？	これか？	1
これはハルビンへ商売に行っていた友だちの指環を買わされたのだよ。	これはハルピンへ商売に行つてゐた友だちの指環を買はされたんだよ。	1
そいつも今は往生している。	そいつも今は往生してゐる。	1
コオペラティヴと取引きが出来なくなったものだから	コオペラテイヴと取引きが出来なくなつたものだから。	1
僕等の乗った省線電車は幸いにも汽車ほどこんでいなかった。	僕等の乗つた省線電車は幸ひにも汽車ほどこんでゐなかつた。	1
僕等は並んで腰をおろし、いろいろのことを話していた。	僕等は並んで腰をおろし、いろいろのことを話してゐた。	1
Ｔ君はついこの春に巴里にある勤め先から東京へ帰ったばかりだった。	Ｔ君はついこの春に巴里にある勤め先から東京へ帰つたばかりだつた。	1
従って僕等の間には巴里の話も出勝ちだった。	従つて僕等の間には巴里の話も出勝ちだつた。	1
カイヨオ夫人の話、蟹料理の話、御外遊中の或殿下の話、	カイヨオ夫人の話、蟹料理の話、御外遊中の或殿下の話、	1
仏蘭西は存外困ってはいないよ、唯元来仏蘭西人と云うやつは税を出したがらない国民だから、内閣はいつも倒れるがね。	仏蘭西は存外困つてはゐないよ。唯元来仏蘭西人と云ふやつは税を出したがらない国民だから、内閣はいつも倒れるがね。	1
		1
だってフランは暴落するしさ	だつてフランは暴落するしさ。	1
それは新聞を読んでいればね。	それは新聞を読んでゐればね。	1
しかし向うにいて見給え。	しかし向うにゐて見給へ。	1
新聞紙上の日本なるものはのべつ大地震や大洪水があるから	新聞紙上の日本なるものはのべつに大地震や大洪水があるから。	1
するとレエン・コオトを着た男が一人僕等の向うへ来て腰をおろした。	するとレエン・コオトを着た男が一人僕等の向うへ来て腰をおろした。	1
僕はちょっと無気味になり、何か前に聞いた幽霊の話をＴ君に話したい心もちを感じた。	僕はちよつと無気味になり、何か前に聞いた幽霊の話をＴ君に話したい心もちを感じた。	1
が、Ｔ君はその前に杖の柄をくるりと左へ向け、顔は前を向いたまま、小声に僕に話しかけた。	が、Ｔ君はその前に杖の柄をくるりと左へ向け、顔は前を向いたまま、小声に僕に話しかけた。	1
あすこに女が一人いるだろう？	あすこに女が一人ゐるだらう？	1
鼠色の毛糸のショオルをした、	鼠色の毛糸のシヨオルをした、	1
あの西洋髪に結った女か？	あの西洋髪に結つた女か？	1
うん、風呂敷包みを抱えている女さ。	うん、風呂敷包みを抱へてゐる女さ。	1
あいつはこの夏は軽井沢にいたよ。	あいつはこの夏は軽井沢にゐたよ。	1
ちょっと洒落れた洋装などをしてね	ちよつと洒落れた洋装などをしてね。	1
しかし彼女は誰の目にも見すぼらしいなりをしているのに違いなかった。	しかし彼女は誰の目にも見すぼらしいなりをしてゐるのに違ひなかつた。	1
僕はＴ君と話しながら、そっと彼女を眺めていた。	僕はＴ君と話しながら、そつと彼女を眺めてゐた。	1
彼女はどこか眉の間に気違いらしい感じのする顔をしていた。	彼女はどこか眉の間に気違ひらしい感じのする顔をしてゐた。	1
しかもその又風呂敷包みの中から豹に似た海綿をはみ出させていた。	しかもその又風呂敷包みの中から豹に似た海綿をはみ出させてゐた。	1
軽井沢にいた時には若い亜米利加人と踊ったりしていたっけ。	軽井沢にゐた時には若い亜米利加人と踊つたりしてゐたつけ。	1
モダアン何と云うやつかね	モダアン何と云ふやつかね。	1
レエン・コオトを着た男は僕のＴ君と別れる時にはいつかそこにいなくなっていた。	レエン・コオトを着た男は僕のＴ君と別れる時にはいつかそこにゐなくなつてゐた。	1
僕は省線電車の或停車場からやはり鞄をぶら下げたまま、或ホテルへ歩いて行った。	僕は省線電車の或停車場からやはり鞄をぶら下げたまま、或ホテルへ歩いて行つた。	1
往来の両側に立っているのは大抵大きいビルディングだった。	往来の両側に立つてゐるのは大抵大きいビルデイングだつた。	1
僕はそこを歩いているうちにふと松林を思い出した。	僕はそこを歩いてゐるうちにふと松林を思ひ出した。	1
のみならず僕の視野のうちに妙なものを見つけ出した。	のみならず僕の視野のうちに妙なものを見つけ出した。	1
妙なものを？	妙なものを？	1
と云うのは絶えずまわっている半透明の歯車だった。	と云ふのは絶えずまはつてゐる半透明の歯車だつた。	1
僕はこう云う経験を前にも何度か持ち合せていた。	僕はかう云ふ経験を前にも何度か持ち合せてゐた。	1
歯車は次第に数を殖やし、半ば僕の視野を塞いでしまう、が、それも長いことではない、暫らくの後には消え失せる代りに今度は頭痛を感じはじめる、それはいつも同じことだった。	歯車は次第に数を殖やし、半ば僕の視野を塞いでしまふ、が、それも長いことではない、暫らくの後には消え失せる代りに今度は頭痛を感じはじめる、それはいつも同じことだつた。	1
眼科の医者はこの錯覚（？	眼科の医者はこの錯覚（？	1
）の為に度々僕に節煙を命じた。	）の為に度々僕に節煙を命じた。	1
しかしこう云う歯車は僕の煙草に親まない二十前にも見えないことはなかった。	しかしかう云ふ歯車は僕の煙草に親まない二十前にも見えないことはなかつた。	1
僕は又はじまったなと思い、左の目の視力をためす為に片手に右の目を塞いで見た。	僕は又はじまつたなと思ひ、左の目の視力をためす為に片手に右の目を塞いで見た。	1
左の目は果して何ともなかった。	左の目は果して何ともなかつた。	1
しかし右の目の瞼の裏には歯車が幾つもまわっていた。	しかし右の目の瞼の裏には歯車が幾つもまはつてゐた。	1
僕は右側のビルディングの次第に消えてしまうのを見ながら、せっせと往来を歩いて行った。	僕は右側のビルデイングの次第に消えてしまふのを見ながら、せつせと往来を歩いて行つた。	1
ホテルの玄関をはいった時には歯車ももう消え失せていた。	ホテルの玄関へはひつた時には歯車ももう消え失せてゐた。	1
が、頭痛はまだ残っていた。	が、頭痛はまだ残つてゐた。	1
僕は外套や帽子を預ける次手に部屋を一つとって貰うことにした。	僕は外套や帽子を預ける次手に部屋を一つとつて貰ふことにした。	1
それから或雑誌社へ電話をかけて金のことを相談した。	それから或雑誌社へ電話をかけて金のことを相談した。	1
結婚披露式の晩餐はとうに始まっていたらしかった。	結婚披露式の晩餐はとうに始まつてゐたらしかつた。	1
僕はテエブルの隅に坐り、ナイフやフォオクを動かし出した。	僕はテエブルの隅に坐り、ナイフやフオオクを動かし出した。	1
正面の新郎や新婦をはじめ、白い凹字形のテエブルに就いた五十人あまりの人びとは勿論いずれも陽気だった。	正面の新郎や新婦をはじめ、白い凹字形のテエブルに就いた五十人あまりの人びとは勿論いづれも陽気だつた。	1
が、僕の心もちは明るい電燈の光の下にだんだん憂鬱になるばかりだった。	が、僕の心もちは明るい電燈の光の下にだんだん憂欝になるばかりだつた。	1
僕はこの心もちを遁れる為に隣にいた客に話しかけた。	僕はこの心もちを遁れる為に隣にゐた客に話しかけた。	1
彼は丁度獅子のように白い頬髯を伸ばした老人だった。	彼は丁度獅子のやうに白い頬髯を伸ばした老人だつた。	1
のみならず僕も名を知っていた或名高い漢学者だった。	のみならず僕も名を知つてゐた或名高い漢学者だつた。	1
従って又僕等の話はいつか古典の上へ落ちて行った。	従つて又僕等の話はいつか古典の上へ落ちて行つた。	1
麒麟はつまり一角獣ですね。	麒麟はつまり一角獣ですね。	1
それから鳳凰もフェニックスと云う鳥の、	それから鳳凰もフエニツクスと云ふ鳥の、	1
この名高い漢学者はこう云う僕の話にも興味を感じているらしかった。	この名高い漢学者はかう云ふ僕の話にも興味を感じてゐるらしかつた。	1
僕は機械的にしゃべっているうちにだんだん病的な破壊慾を感じ、堯舜を架空の人物にしたのは勿論、春秋の著者もずっと後の漢代の人だったことを話し出した。	僕は機械的にしやべつてゐるうちにだんだん病的な破壊慾を感じ、堯舜を架空の人物にしたのは勿論、春秋の著者もずつと後の漢代の人だつたことを話し出した。	1
するとこの漢学者は露骨に不快な表情を示し、少しも僕の顔を見ずに殆ど虎の唸るように僕の話を截り離した。	するとこの漢学者は露骨に不快な表情を示し、少しも僕の顔を見ずに殆ど虎の唸るやうに僕の話を截り離した。	1
もし堯舜もいなかったとすれば、孔子はをつかれたことになる。	もし堯舜もゐなかつたとすれば、孔子はをつかれたことになる。	1
聖人のをつかれる筈はない	聖人の、をつかれる筈はない。	1
僕は勿論黙ってしまった。	僕は勿論黙つてしまつた。	1
それから又皿の上の肉へナイフやフォオクを加えようとした。	それから又皿の上の肉へナイフやフオオクを加へようとした。	1
すると小さい蛆が一匹静かに肉の縁に蠢めいていた。	すると小さい蛆が一匹静かに肉の縁に蠢いてゐた。	1
蛆は僕の頭の中に Worm と云う英語を呼び起した。	蛆は僕の頭の中に Worm と云ふ英語を呼び起した。	1
それは又麒麟や鳳凰のように或伝説的動物を意味している言葉にも違いなかった。	それは又麒麟や鳳凰のやうに或伝説的動物を意味してゐる言葉にも違ひなかつた。	1
僕はナイフやフォオクを置き、いつか僕の杯にシャンパアニュのつがれるのを眺めていた。	僕はナイフやフオオクを置き、いつか僕の杯にシヤンパアニユのつがれるのを眺めてゐた。	1
やっと晩餐のすんだ後、僕は前にとって置いた僕の部屋へこもる為に人気のない廊下を歩いて行った。	やつと晩餐のすんだ後、僕は前にとつて置いた僕の部屋へこもる為に人気のない廊下を歩いて行つた。	1
廊下は僕にはホテルよりも監獄らしい感じを与えるものだった。	廊下は僕にはホテルよりも監獄らしい感じを与へるものだつた。	1
しかし幸いにも頭痛だけはいつの間にか薄らいでいた。	しかし幸ひにも頭痛だけはいつの間にか薄らいでゐた。	1
僕の部屋には鞄は勿論、帽子や外套も持って来てあった。	僕の部屋には鞄は勿論、帽子や外套も持つて来てあつた。	1
僕は壁にかけた外套に僕自身の立ち姿を感じ、急いでそれを部屋の隅の衣裳戸棚の中へ抛りこんだ。	僕は壁にかけた外套に僕自身の立ち姿を感じ、急いでそれを部屋の隅の衣裳戸棚の中へ抛りこんだ。	1
それから鏡台の前へ行き、じっと鏡に僕の顔を映した。	それから鏡台の前へ行き、ぢつと鏡に僕の顔を映した。	1
鏡に映った僕の顔は皮膚の下の骨組みを露わしていた。	鏡に映つた僕の顔は皮膚の下の骨組みを露はしてゐた。	1
蛆はこう云う僕の記憶に忽ちはっきり浮び出した。	蛆はかう云ふ僕の記憶に忽ちはつきり浮かび出した。	1
僕は戸をあけて廊下へ出、どこと云うことなしに歩いて行った。	僕は戸をあけて廊下へ出、どこと云ふことなしに歩いて行つた。	1
するとロッビイへ出る隅に緑いろの笠をかけた、脊の高いスタンドの電燈が一つ硝子戸に鮮かに映っていた。	するとロツビイへ出る隅に緑いろの笠をかけた、背の高いスタンドの電燈が一つ硝子戸に鮮かに映つてゐた。	1
それは何か僕の心に平和な感じを与えるものだった。	それは何か僕の心に平和な感じを与へるものだつた。	1
僕はその前の椅子に坐り、いろいろのことを考えていた。	僕はその前の椅子に坐り、いろいろのことを考へてゐた。	1
が、そこにも五分とは坐っている訣に行かなかった。	が、そこにも五分とは坐つてゐる訣に行かなかつた。	1
レエン・コオトは今度もまた僕の横にあった長椅子の背に如何にもだらりと脱ぎかけてあった。	レエン・コオトは今度も亦僕の横にあつた長椅子の背中に如何にもだらりと脱ぎかけてあつた。	1
しかも今は寒中だと云うのに	しかも今は寒中だと云ふのに。	1
僕はこんなことを考えながら、もう一度廊下を引き返して行った。	僕はこんなことを考へながら、もう一度廊下を引き返して行つた。	1
廊下の隅の給仕だまりには一人も給仕は見えなかった。	廊下の隅の給仕だまりには一人も給仕は見えなかつた。	1
しかし彼等の話し声はちょっと僕の耳をかすめて行った。	しかし彼等の話し声はちよつと僕の耳をかすめて行つた。	1
それは何とか言われたのに答えた All right と云う英語だった。	それは何とか言はれたのに答へた All right と云ふ英語だつた。	1
オオル・ライト？	オオル・ライト？	1
僕はいつかこの対話の意味を正確に掴もうとあせっていた。	僕はいつかこの対話の意味を正確に掴まうとあせつてゐた。	1
オオル・ライト？	オオル・ライト？	1
オオル・ライト？	オオル・ライト？	1
何が一体オオル・ライトなのであろう？	何が一体オオル・ライトなのであらう？	1
僕の部屋は勿論ひっそりしていた。	僕の部屋は勿論ひつそりしてゐた。	1
が、戸をあけてはいることは妙に僕には無気味だった。	が、戸をあけてはひることは妙に僕には無気味だつた。	1
僕はちょっとためらった後、思い切って部屋の中へはいって行った。	僕はちよつとためらつた後、思ひ切つて部屋の中へはひつて行つた。	1
それから鏡を見ないようにし、机の前の椅子に腰をおろした。	それから鏡を見ないやうにし、机の前の椅子に腰をおろした。	1
椅子は蜥蜴の皮に近い、青いマロック皮の安楽椅子だった。	椅子は蜥蜴の皮に近い、青いマロツク皮の安楽椅子だつた。	1
僕は鞄をあけて原稿用紙を出し、或短篇を続けようとした。	僕は鞄をあけて原稿用紙を出し、或短篇を続けようとした。	1
けれどもインクをつけたペンはいつまでたっても動かなかった。	けれどもインクをつけたペンはいつまでたつても動かなかつた。	1
のみならずやっと動いたと思うと、同じ言葉ばかり書きつづけていた。	のみならずやつと動いたと思ふと、同じ言葉ばかり書きつづけてゐた。	1
All rightAll rightAll right sirAll right	All rightAll right All right, sirAll right	1
そこへ突然鳴り出したのはベッドの側にある電話だった。	そこへ突然鳴り出したのはベツドの側にある電話だつた。	1
僕は驚いて立ち上り、受話器を耳へやって返事をした。	僕は驚いて立ち上り、受話器を耳へやつて返事をした。	1
どなた？	どなた？	1
あたしです。	あたしです。	1
あたし	あたし	1
相手は僕の姉の娘だった。	相手は僕の姉の娘だつた。	1
何だい？	何だい？	1
どうかしたのかい？	どうかしたのかい？	1
ええ、あの大へんなことが起ったんです。	ええ、あの大へんなことが起つたんです。	1
ですから、大へんなことが起ったもんですから。	ですから、大へんなことが起つたもんですから、今叔母さんにも電話をかけたんです。	1
今叔母さんにも電話をかけたんです	大へんなこと？	1
大へんなこと？		1
ええ、ですからすぐに来て下さい。	ええ、ですからすぐに来て下さい。	1
すぐにですよ	すぐにですよ。	1
電話はそれぎり切れてしまった。	電話はそれぎり切れてしまつた。	1
僕はもとのように受話器をかけ、反射的にベルの鈕を押した。	僕はもとのやうに受話器をかけ、反射的にべルの鈕を押した。	1
しかし僕の手の震えていることは僕自身はっきり意識していた。	しかし僕の手の震へてゐることは僕自身はつきり意識してゐた。	1
僕は苛立たしさよりも苦しさを感じ、何度もベルの鈕を押した。 	僕は苛立たしさよりも苦しさを感じ、何度もベルの鈕を押した、	1
給仕は容易にやつて来なかつた。	給仕は容易にやって来なかった。	1
やっと運命の僕に教えたオオル・ライトと云う言葉を了解しながら。	やつと運命の僕に教へたオオル・ライトと云ふ言葉を了解しながら	1
僕の姉の夫はその日の午後、東京から余り離れていない或田舎に轢死していた。	僕の姉の夫はその日の午後、東京から余り離れてゐない或田舎に轢死してゐた。	1
しかも季節に縁のないレエン・コオトをひっかけていた。	しかも季節に縁のないレエン・コオトをひつかけてゐた。	1
僕はいまもそのホテルの部屋に前の短篇を書きつづけている。	僕はいまもそのホテルの部屋に前の短篇を書きつづけてゐる。	1
真夜中の廊下には誰も通らない。	真夜中の廊下には誰も通らない。	1
が、時々戸の外に翼の音の聞えることもある。	が、時々戸の外に翼の音の聞えることもある。	1
どこかに鳥でも飼ってあるのかも知れない。	どこかに鳥でも飼つてあるのかも知れない。	1
二　復讐	二　復讐	1
僕はこのホテルの部屋に午前八時頃に目を醒ました。	僕はこのホテルの部屋に午前八時頃に目を醒ました。	1
が、ベッドをおりようとすると、スリッパアは不思議にも片っぽしかなかった。	が、ベツドをおりようとすると、スリツパアは不思議にも片つぽしかなかつた。	1
それはこの一二年の間、いつも僕に恐怖だの不安だのを与える現象だった。	それはこの一二年の間、いつも僕に恐怖だの不安だのを与へる現象だつた。	1
のみならずサンダアルを片っぽだけはいた希臘神話の中の王子を思い出させる現象だった。	のみならずサンダアルを片つぽだけはいた希臘神話の中の王子を思ひ出させる現象だつた。	1
僕はベルを押して給仕を呼び、スリッパアの片っぽを探して貰うことにした。	僕はベルを押して給仕を呼び、スリツパアの片つぽを探して貰ふことにした。	1
ここにありました。	ここにありました。	1
このバスの部屋の中に	このバスの部屋の中に。	1
どうして又そんな所に行っていたのだろう？	どうして又そんな所に行つてゐたのだらう？	1
さあ、鼠かも知れません	さあ、鼠かも知れません。	1
僕は給仕の退いた後、牛乳を入れない珈琲を飲み、前の小説を仕上げにかかった。	僕は給仕の退いた後、牛乳を入れない珈琲を飲み、前の小説を仕上げにかかつた。	1
凝灰岩を四角に組んだ窓は雪のある庭に向っていた。	凝灰岩を四角に組んだ窓は雪のある庭に向つてゐた。	1
僕はペンを休める度にぼんやりとこの雪を眺めたりした。	僕はペンを休める度にぼんやりとこの雪を眺めたりした。	1
雪は莟を持った沈丁花の下に都会の煤煙によごれていた。	雪は莟を持つた沈丁花の下に都会の煤煙によごれてゐた。	1
それは何か僕の心に傷ましさを与える眺めだった。	それは何か僕の心に傷ましさを与へる眺めだつた。	1
僕は巻煙草をふかしながら、いつかペンを動かさずにいろいろのことを考えていた。	僕は巻煙草をふかしながら、いつかペンを動かさずにいろいろのことを考へてゐた。	1
妻のことを、子供たちのことを、就中姉の夫のことを。	妻のことを、子供たちのことを、就中姉の夫のことを。	1
姉の夫は自殺する前に放火の嫌疑を蒙っていた。	姉の夫は自殺する前に放火の嫌疑を蒙つてゐた。	1
それもまた実際仕かたはなかった。	それも亦実際仕かたはなかつた。	1
彼は家の焼ける前に家の価格に二倍する火災保険に加入していた。	彼は家の焼ける前に家の価格に二倍する火災保険に加入してゐた。	1
しかも偽証罪を犯した為に執行猶予中の体になっていた。	しかも偽証罪を犯した為に執行猶予中の体になつてゐた。	1
けれども僕を不安にしたのは彼の自殺したことよりも僕の東京へ帰る度に必ず火の燃えるのを見たことだった。	けれども僕を不安にしたのは彼の自殺したことよりも僕の東京へ帰る度に必ず火の燃えるのを見たことだつた。	1
僕は或は汽車の中から山を焼いている火を見たり、或は又自動車の中から（その時は妻子とも一しょだった）常磐橋界隈の火事を見たりしていた。	僕は或は汽車の中から山を焼いてゐる火を見たり、或は又自動車の中から（その時は妻子とも一しよだつた。）常磐橋界隈の火事を見たりしてゐた。	1
それは彼の家の焼けない前にもおのずから僕に火事のある予感を与えない訣には行かなかった。	それは彼の家の焼けない前にもおのづから僕に火事のある予感を与へない訣には行かなかつた。	1
今年は家が火事になるかも知れないぜ	今年は家が火事になるかも知れないぜ。	1
そんな縁起の悪いことを。	そんな縁起の悪いことを。	1
それでも火事になったら大変ですね。	それでも火事になつたら大変ですね。	1
保険は碌についていないし、	保険は碌についてゐないし、	1
僕等はそんなことを話し合ったりした。	僕等はそんなことを話し合つたりした。	1
しかし僕の家は焼けずに、僕は努めて妄想を押しのけ、もう一度ペンを動かそうとした。	しかし僕の家は焼けずに、僕は努めて妄想を押しのけ、もう一度ペンを動かさうとした。	1
が、ペンはどうしても一行とは楽に動かなかった。	が、ペンはどうしても一行とは楽に動かなかつた。	1
僕はとうとう机の前を離れ、ベッドの上に転がったまま、トルストイの Polikouchka を読みはじめた。	僕はとうとう机の前を離れ、ベツドの上に転がつたまま、トルストイの Polikouchka を読みはじめた。	1
この小説の主人公は虚栄心や病的傾向や名誉心の入り交った、複雑な性格の持ち主だった。	この小説の主人公は虚栄心や病的傾向や名誉心の入り交つた、複雑な性格の持ち主だつた。	1
しかも彼の一生の悲喜劇は多少の修正を加えさえすれば、僕の一生のカリカテュアだった。	しかも彼の一生の悲喜劇は多少の修正を加へさへすれば、僕の一生のカリカテユアだつた。	1
殊に彼の悲喜劇の中に運命の冷笑を感じるのは次第に僕を無気味にし出した。	殊に彼の悲喜劇の中に運命の冷笑を感じるのは次第に僕を無気味にし出した。	1
僕は一時間とたたないうちにベッドの上から飛び起きるが早いか、窓かけの垂れた部屋の隅へ力一ぱい本を抛りつけた。	僕は一時間とたたないうちにベツドの上から飛び起きるが早いか、窓かけの垂れた部屋の隅へ力一ぱい本を抛りつけた。	1
くたばってしまえ！	くたばつてしまへ！	1
すると大きい鼠が一匹窓かけの下からバスの部屋へ斜めに床の上を走って行った。	すると大きい鼠が一匹窓かけの下からバスの部屋へ斜めに床の上を走つて行つた。	1
僕は一足飛びにバスの部屋へ行き、戸をあけて中を探しまわった。	僕は一足飛びにバスの部屋へ行き、戸をあけて中を探しまはつた。	1
が、白いタッブのかげにも鼠らしいものは見えなかった。	が、白いタツブのかげにも鼠らしいものは見えなかつた。	1
僕は急に無気味になり、慌ててスリッパアを靴に換えると、人気のない廊下を歩いて行った。	僕は急に無気味になり、慌ててスリツパアを靴に換へると、人気のない廊下を歩いて行つた。	1
廊下はきょうも不相変牢獄のように憂鬱だった。	廊下はけふも不相変牢獄のやうに憂欝だつた。	1
僕は頭を垂れたまま、階段を上ったり下りたりしているうちにいつかコック部屋へはいっていた。	僕は頭を垂れたまま、階段を上つたり下りたりしてゐるうちにいつかコツク部屋へはひつてゐた。	1
コック部屋は存外明るかった。	コツク部屋は存外明るかつた。	1
が、片側に並んだ竈は幾つも炎を動かしていた。	が、片側に並んだ竈は幾つも炎を動かしてゐた。	1
僕はそこを通りぬけながら、白い帽をかぶったコックたちの冷やかに僕を見ているのを感じた。	僕はそこを通りぬけながら、白い帽をかぶつたコツクたちの冷やかに僕を見てゐるのを感じた。	1
同時に又僕の堕ちた地獄を感じた。	同時に又僕の堕ちた地獄を感じた。	1
神よ、我を罰し給へ。	神よ、我を罰し給え。	1
怒り給ふこと勿れ。	怒り給うこと勿れ。	1
恐らくは我滅びん。	恐らくは我滅びん	1
こう云う祈祷もこの瞬間にはおのずから僕の脣にのぼらない訣には行かなかった。	かう云ふ祈祷もこの瞬間にはおのづから僕の唇にのぼらない訣には行かなかつた。	1
僕はこのホテルの外へ出ると、青ぞらの映った雪解けの道をせっせと姉の家へ歩いて行った。	僕はこのホテルの外へ出ると、青ぞらの映つた雪解けの道をせつせと姉の家へ歩いて行つた。	1
道に沿うた公園の樹木は皆枝や葉を黒ませていた。	道に沿うた公園の樹木は皆枝や葉を黒ませてゐた。	1
のみならずどれも一本ごとに丁度僕等人間のように前や後ろを具えていた。	のみならずどれも一本ごとに丁度僕等人間のやうに前や後ろを具へてゐた。	1
それもまた僕には不快よりも恐怖に近いものを運んで来た。	それも亦僕には不快よりも恐怖に近いものを運んで来た。	1
僕はダンテの地獄の中にある、樹木になった魂を思い出し、ビルディングばかり並んでいる電車線路の向うを歩くことにした。	僕はダンテの地獄の中にある、樹木になつた魂を思ひ出し、ビルデイングばかり並んでゐる電車線路の向うを歩くことにした。	1
しかしそこも一町とは無事に歩くことは出来なかった。	しかしそこも一町とは無事に歩くことは出来なかつた。	1
ちょっと通りがかりに失礼ですが、	ちよつと通りがかりに失礼ですが、	1
それは金鈕の制服を着た二十二三の青年だった。	それは金鈕の制服を着た二十二三の青年だつた。	1
僕は黙ってこの青年を見つめ、彼の鼻の左の側に黒子のあることを発見した。	僕は黙つてこの青年を見つめ、彼の鼻の左の側に黒子のあることを発見した。	1
彼は帽を脱いだまま、怯ず怯ずこう僕に話しかけた。	彼は帽を脱いだまま、怯づ怯づかう僕に話しかけた。	1
Ａさんではいらっしゃいませんか？	Ａさんではいらつしやいませんか？	1
そうです	さうです。	1
どうもそんな気がしたものですから、	どうもそんな気がしたものですから、	1
何か御用ですか？	何か御用ですか？	1
いえ、唯お目にかかりたかっただけです。	いえ、唯お目にかかりたかつただけです。	1
僕も先生の愛読者の	僕も先生の愛読者の	1
僕はもうその時にはちょっと帽をとったぎり、彼を後ろに歩き出していた。	僕はもうその時にはちよつと帽をとつたぎり、彼を後ろに歩き出してゐた。	1
先生、Ａ先生、それは僕にはこの頃で最も不快な言葉だった。	先生、Ａ先生、それは僕にはこの頃では最も不快な言葉だつた。	1
僕はあらゆる罪悪を犯していることを信じていた。	僕はあらゆる罪悪を犯してゐることを信じてゐた。	1
しかも彼等は何かの機会に僕を先生と呼びつづけていた。	しかも彼等は何かの機会に僕を先生と呼びつづけてゐた。	1
僕はそこに僕を嘲る何ものかを感じずにはいられなかった。	僕はそこに僕を嘲る何ものかを感じずにはゐられなかつた。	1
何ものかを？	何ものかを？	1
しかし僕の物質主義は神秘主義を拒絶せずにはいられなかった。	しかし僕の物質主義は神秘主義を拒絶せずにはゐられなかつた。	1
僕はつい二三箇月前にも或小さい同人雑誌にこう云う言葉を発表していた。	僕はつい二三箇月前にも或小さい同人雑誌にかう云ふ言葉を発表してゐた。	1
僕は芸術的良心を始め、どう云う良心も持っていない。僕の持っているのは神経だけである	僕は芸術的良心を始め、どう云ふ良心も持つてゐない。僕の持つてゐるのは神経だけである。	1
		1
姉は三人の子供たちと一しょに露地の奥のバラックに避難していた。	姉は三人の子供たちと一しよに露地の奥のバラツクに避難してゐた。	1
褐色の紙を貼ったバラックの中は外よりも寒いくらいだった。	褐色の紙を貼つたバラツクの中は外よりも寒いくらゐだつた。	1
僕等は火鉢に手をかざしながら、いろいろのことを話し合った。	僕等は火鉢に手をかざしながら、いろいろのことを話し合つた。	1
体の逞しい姉の夫は人一倍痩せ細った僕を本能的に軽蔑していた。	体の逞しい姉の夫は人一倍痩せ細つた僕を本能的に軽蔑してゐた。	1
のみならず僕の作品の不道徳であることを公言していた。	のみならず僕の作品の不道徳であることを公言してゐた。	1
僕はいつも冷やかにこう云う彼を見おろしたまま、一度も打ちとけて話したことはなかった。	僕はいつも冷やかにかう云ふ彼を見おろしたまま、一度も打ちとけて話したことはなかつた。	1
しかし姉と話しているうちにだんだん彼も僕のように地獄に堕ちていたことを悟り出した。	しかし姉と話してゐるうちにだんだん彼も僕のやうに地獄に堕ちてゐたことを悟り出した。	1
彼は現に寝台車の中に幽霊を見たとか云うことだった。	彼は現に寝台車の中に幽霊を見たとか云ふことだつた。	1
が、僕は巻煙草に火をつけ、努めて金のことばかり話しつづけた。	が、僕は巻煙草に火をつけ、努めて金のことばかり話しつづけた。	1
何しろこう云う際だしするから、何もかも売ってしまおうと思うの	何しろかう云ふ際だしするから、何も彼も売つてしまはうと思ふの。	1
それはそうだ。	それはさうだ。	1
タイプライタアなどは幾らかになるだろう	タイプライタアなどは幾らかになるだらう。	1
ええ、それから画などもあるし	ええ、それから画などもあるし。	1
次手にＮさん（姉の夫）の肖像画も売るか？	次手にＮさん（姉の夫）の肖像画も売るか？	1
しかしあれは	しかしあれは	1
僕はバラックの壁にかけた、額縁のない一枚のコンテ画を見ると、迂濶に常談も言われないのを感じた。	僕はバラツクの壁にかけた、額縁のない一枚のコンテ画を見ると、迂濶に常談も言はれないのを感じた。	1
轢死した彼は汽車の為に顔もすっかり肉塊になり、僅かに唯口髭だけ残っていたとか云うことだった。	轢死した彼は汽車の為に顔もすつかり肉塊になり、僅かに唯口髭だけ残つてゐたとか云ふことだつた。	1
この話は勿論話自身も薄気味悪いのに違いなかった。	この話は勿論話自身も薄気味悪いのに違ひなかつた。	1
しかし彼の肖像画はどこも完全に描いてあるものの、口髭だけはなぜかぼんやりしていた。	しかし彼の肖像画はどこも完全に描いてあるものの、口髭だけはなぜかぼんやりしてゐた。	1
僕は光線の加減かと思い、この一枚のコンテ画をいろいろの位置から眺めるようにした。	僕は光線の加減かと思ひ、この一枚のコンテ画をいろいろの位置から眺めるやうにした。	1
何をしているの？	何をしてゐるの？	1
何でもないよ。	何でもないよ。	1
唯あの肖像画は口のまわりだけ、	唯あの肖像画は口のまはりだけ、	1
姉はちょっと振り返りながら、何も気づかないように返事をした。	姉はちよつと振り返りながら、何も気づかないやうに返事をした。	1
髭だけ妙に薄いようでしょう	髭だけ妙に薄いやうでせう。	1
僕の見たものは錯覚ではなかった。	僕の見たものは錯覚ではなかつた。	1
しかし錯覚ではないとすれば、僕は午飯の世話にならないうちに姉の家を出ることにした。	しかし錯覚ではないとすれば、僕は午飯の世話にならないうちに姉の家を出ることにした。	1
まあ、善いでしょう	まあ、善いでせう。	1
又あしたでも、きょうは青山まで出かけるのだから	又あしたでも、けふは青山まで出かけるのだから。	1
ああ、あすこ？	ああ、あすこ？	1
まだ体の具合は悪いの？	まだ体の具合は悪いの？	1
やっぱり薬ばかり嚥んでいる。	やつぱり薬ばかり嚥んでゐる。	1
催眠薬だけでも大変だよ。	催眠薬だけでも大変だよ。	1
ヴェロナアル、ノイロナアル、トリオナアル、ヌマアル	ヴエロナアル、ノイロナアル、トリオナアル、ヌマアル	1
三十分ばかりたった後、僕は或ビルディングへはいり、昇降機に乗って三階へのぼった。	三十分ばかりたつた後、僕は或ビルデイングへはひり、昇降機に乗つて三階へのぼつた。	1
それから或レストオランの硝子戸を押してはいろうとした。	それから或レストオランの硝子戸を押してはひらうとした。	1
が、硝子戸は動かなかった。	が、硝子戸は動かなかつた。	1
のみならずそこには定休日と書いた漆塗りの札も下っていた。	のみならずそこには定休日と書いた漆塗りの札も下つてゐた。	1
僕は愈不快になり、硝子戸の向うのテエブルの上に林檎やバナナを盛ったのを見たまま、もう一度往来へ出ることにした。	僕は愈不快になり、硝子戸の向うのテエブルの上に林檎やバナナを盛つたのを見たまま、もう一度往来へ出ることにした。	1
すると会社員らしい男が二人何か快活にしゃべりながら、このビルディングにはいる為に僕の肩をこすって行った。	すると会社員らしい男が二人何か快活にしやべりながら、このビルデイングへはひる為に僕の肩をこすつて行つた。	1
彼等の一人はその拍子にイライラしてねと言ったらしかった。	彼等の一人はその拍子にイライラしてねと言つたらしかつた。	1
僕は往来に佇んだなり、タクシイの通るのを待ち合せていた。	僕は往来に佇んだなり、タクシイの通るのを待ち合せてゐた。	1
タクシイは容易に通らなかった。	タクシイは容易に通らなかつた。	1
のみならずたまに通ったのは必ず黄いろい車だった。	のみならずたまに通つたのは必ず黄いろい車だつた。	1
（この黄いろいタクシイはなぜか僕に交通事故の面倒をかけるのを常としていた）	（この黄いろいタクシイはなぜか僕に交通事故の面倒をかけるのを常としてゐた。）	1
そのうちに僕は縁起の好い緑いろの車を見つけ、とにかく青山の墓地に近い精神病院へ出かけることにした。	そのうちに僕は縁起の好い緑いろの車を見つけ、兎に角青山の墓地に近い精神病院へ出かけることにした。	1
イライラする、tantalizingTantalusInferno	イライラする、tantalizingTantalusInferno	1
タンタルスは実際硝子戸越しに果物を眺めた僕自身だった。	タンタルスは実際硝子戸越しに果物を眺めた僕自身だつた。	1
僕は二度も僕の目に浮んだダンテの地獄を詛いながら、じっと運転手の背中を眺めていた。	僕は二度も僕の目に浮かんだダンテの地獄を詛ひながら、ぢつと運転手の背中を眺めてゐた。	1
そのうちに又あらゆるもののであることを感じ出した。	そのうちに又あらゆるもののであることを感じ出した。	1
政治、実業、芸術、科学、いずれも皆こう云う僕にはこの恐しい人生を隠した雑色のエナメルに外ならなかった。	政治、実業、芸術、科学、いづれも皆かう云ふ僕にはこの恐しい人生を隠した雑色のエナメルに外ならなかつた。	1
僕はだんだん息苦しさを感じ、タクシイの窓をあけ放ったりした。	僕はだんだん息苦しさを感じ、タクシイの窓をあけ放つたりした。	1
が、何か心臓をしめられる感じは去らなかった。	が、何か心臓をしめられる感じは去らなかつた。	1
緑いろのタクシイはやっと神宮前へ走りかかった。	緑いろのタクシイはやつと神宮前へ走りかかつた。	1
そこには或精神病院へ曲る横町が一つある筈だった。	そこには或精神病院へ曲る横町が一つある筈だつた。	1
しかしそれもきょうだけはなぜか僕にはわからなかった。	しかしそれもけふだけはなぜか僕にはわからなかつた。	1
僕は電車の線路に沿い、何度もタクシイを往復させた後、とうとうあきらめておりることにした。	僕は電車の線路に沿ひ、何度もタクシイを往復させた後、とうとうあきらめておりることにした。	1
僕はやっとその横町を見つけ、ぬかるみの多い道を曲って行った。	僕はやつとその横町を見つけ、ぬかるみの多い道を曲つて行つた。	1
するといつか道を間違え、青山斎場の前へ出てしまった。	するといつか道を間違へ、青山斎場の前へ出てしまつた。	1
それはかれこれ十年前にあった夏目先生の告別式以来、一度も僕は門の前さえ通ったことのない建物だった。	それは彼是十年前にあつた夏目先生の告別式以来、一度も僕は門の前さへ通つたことのない建物だつた。	1
十年前の僕も幸福ではなかった。	十年前の僕も幸福ではなかつた。	1
しかし少くとも平和だった。	しかし少くとも平和だつた。	1
僕は砂利を敷いた門の中を眺め、漱石山房の芭蕉を思い出しながら、何か僕の一生も一段落ついたことを感じない訣には行かなかった。	僕は砂利を敷いた門の中を眺め、漱石山房の芭蕉を思ひ出しながら、何か僕の一生も一段落のついたことを感じない訣には行かなかつた。	1
のみならずこの墓地の前へ十年目に僕をつれて来た何ものかを感じない訣にも行かなかった。	のみならずこの墓地の前へ十年目に僕をつれて来た何ものかを感じない訣にも行かなかつた。	1
或精神病院の門を出た後、僕は又自動車に乗り、前のホテルへ帰ることにした。	或精神病院の門を出た後、僕は又自動車に乗り、前のホテルへ帰ることにした。	1
が、このホテルの玄関へおりると、レエン・コオトを着た男が一人何か給仕と喧嘩をしていた。	が、このホテルの玄関へおりると、レエン・コオトを着た男が一人何か給仕と喧嘩をしてゐた。	1
給仕と？	給仕と？	1
いや、それは給仕ではない、緑いろの服を着た自動車掛りだった。	いや、それは給仕ではない、緑いろの服を着た自動車掛りだつた。	1
僕はこのホテルへはいることに何か不吉な心もちを感じ、さっさともとの道を引き返して行った。	僕はこのホテルへはひることに何か不吉な心もちを感じ、さつさともとの道を引き返して行つた。	1
僕の銀座通りへ出た時にはかれこれ日の暮も近づいていた。	僕の銀座通りへ出た時には彼是日の暮も近づいてゐた。	1
僕は両側に並んだ店や目まぐるしい人通りに一層憂鬱にならずにはいられなかった。	僕は両側に並んだ店や目まぐるしい人通りに一層憂欝にならずにはゐられなかつた。	1
殊に往来の人々の罪などと云うものを知らないように軽快に歩いているのは不快だった。	殊に往来の人々の罪などと云ふものを知らないやうに軽快に歩いてゐるのは不快だつた。	1
僕は薄明るい外光に電燈の光のまじった中をどこまでも北へ歩いて行った。	僕は薄明るい外光に電燈の光のまじつた中をどこまでも北へ歩いて行つた。	1
そのうちに僕の目を捉えたのは雑誌などを積み上げた本屋だった。	そのうちに僕の目を捉へたのは雑誌などを積み上げた本屋だつた。	1
僕はこの本屋の店へはいり、ぼんやりと何段かの書棚を見上げた。	僕はこの本屋の店へはひり、ぼんやりと何段かの書棚を見上げた。	1
それから希臘神話と云う一冊の本へ目を通すことにした。	それから希臘神話と云ふ一冊の本へ目を通すことにした。	1
黄いろい表紙をした希臘神話は子供の為に書かれたものらしかった。	黄いろい表紙をした希臘神話は子供の為に書かれたものらしかつた。	1
けれども偶然僕の読んだ一行は忽ち僕を打ちのめした。	けれども偶然僕の読んだ一行は忽ち僕を打ちのめした。	1
一番偉いツォイスの神でも復讐の神にはかないません。	一番偉いツオイスの神でも復讐の神にはかなひません。	1
僕はこの本屋の店を後ろに人ごみの中を歩いて行った。	僕はこの本屋の店を後ろに人ごみの中を歩いて行つた。	1
いつか曲り出した僕の背中に絶えず僕をつけ狙っている復讐の神を感じながら。	いつか曲り出した僕の背中に絶えず僕をつけ狙つてゐる復讐の神を感じながら。	1
三　夜	三　夜	1
僕は丸善の二階の書棚にストリントベルグの伝説を見つけ、二三頁ずつ目を通した。	僕は丸善の二階の書棚にストリントベルグの伝説を見つけ、二三頁づつ目を通した。	1
それは僕の経験と大差のないことを書いたものだった。	それは僕の経験と大差のないことを書いたものだつた。	1
のみならず黄いろい表紙をしていた。	のみならず黄いろい表紙をしてゐた。	1
僕は伝説を書棚へ戻し、今度は殆ど手当り次第に厚い本を一冊引きずり出した。	僕は伝説を書棚へ戻し、今度は殆ど手当り次第に厚い本を一冊引きずり出した。	1
しかしこの本も挿し画の一枚に僕等人間と変りのない、目鼻のある歯車ばかり並べていた。	しかしこの本も挿し画の一枚に僕等人間と変りのない、目鼻のある歯車ばかり並べてゐた。	1
（それは或独逸人の集めた精神病者の画集だった）	（それは或独逸人の集めた精神病者の画集だつた。	1
僕はいつか憂鬱の中に反抗的精神の起るのを感じ、やぶれかぶれになった賭博狂のようにいろいろの本を開いて行った。	）僕はいつか憂欝の中に反抗的精神の起るのを感じ、やぶれかぶれになつた賭博狂のやうにいろいろの本を開いて行つた。	1
が、なぜかどの本も必ず文章か挿し画かの中に多少の針を隠していた。	が、なぜかどの本も必ず文章か挿し画かの中に多少の針を隠してゐた。	1
どの本も？	どの本も？	1
僕は何度も読み返したマダム・ボヴァリイを手にとった時さえ、畢竟僕自身も中産階級のムッシウ・ボヴァリイに外ならないのを感じた。	僕は何度も読み返したマダム・ボヴアリイを手にとつた時さへ、畢竟僕自身も中産階級のムツシウ・ボヴアリイに外ならないのを感じた。	1
		1
日の暮に近い丸善の二階には僕の外に客もないらしかった。	日の暮に近い丸善の二階には僕の外に客もないらしかつた。	1
僕は電燈の光の中に書棚の間をさまよって行った。	僕は電燈の光の中に書棚の間をさまよつて行つた。	1
それから宗教と云う札を掲げた書棚の前に足を休め、緑いろの表紙をした一冊の本へ目を通した。	それから宗教と云ふ札を掲げた書棚の前に足を休め、緑いろの表紙をした一冊の本へ目を通した。	1
この本は目次の第何章かに恐しい四つの敵、疑惑、恐怖、驕慢、官能的欲望と云う言葉を並べていた。	この本は目次の第何章かに恐しい四つの敵、疑惑、恐怖、驕慢、官能的欲望と云ふ言葉を並べてゐた。	1
僕はこう云う言葉を見るが早いか、一層反抗的精神の起るのを感じた。	僕はかう云ふ言葉を見るが早いか、一層反抗的精神の起るのを感じた。	1
それ等の敵と呼ばれるものは少くとも僕には感受性や理智の異名に外ならなかった。	それ等の敵と呼ばれるものは少くとも僕には感受性や理智の異名に外ならなかつた。	1
が、伝統的精神もやはり近代的精神のようにやはり僕を不幸にするのは愈僕にはたまらなかった。	が、伝統的精神もやはり近代的精神のやうにやはり僕を不幸にするのは愈僕にはたまらなかつた。	1
僕はこの本を手にしたまま、ふといつかペン・ネエムに用いた寿陵余子と云う言葉を思い出した。	僕はこの本を手にしたまま、ふといつかペン・ネエムに用ひた寿陵余子と云ふ言葉を思ひ出した。	1
それは邯鄲の歩みを学ばないうちに寿陵の歩みを忘れてしまい、蛇行匍匐して帰郷したと云う韓非子中の青年だった。	それは邯鄲の歩みを学ばないうちに寿陵の歩みを忘れてしまひ、蛇行匍匐して帰郷したと云ふ韓非子中の青年だつた。	1
今日の僕は誰の目にも寿陵余子であるのに違いなかった。	今日の僕は誰の目にも寿陵余子であるのに違ひなかつた。	1
しかしまだ地獄へ堕ちなかった僕もこのペン・ネエムを用いていたことは、僕は大きい書棚を後ろに努めて妄想を払うようにし、丁度僕の向うにあったポスタアの展覧室へはいって行った。	しかしまだ地獄へ堕ちなかつた僕もこのペン・ネエムを用ひてゐたことは、僕は大きい書棚を後ろに努めて妄想を払ふやうにし、丁度僕の向うにあつたポスタアの展覧室へはひつて行つた。	1
が、そこにも一枚のポスタアの中には聖ジョオジらしい騎士が一人翼のある竜を刺し殺していた。	が、そこにも一枚のポスタアの中には聖ヂヨオヂらしい騎士が一人翼のある竜を刺し殺してゐた。	1
しかもその騎士は兜の下に僕の敵の一人に近いしかめ面を半ば露していた。	しかもその騎士は兜の下に僕の敵の一人に近いしかめ面を半ば露してゐた。	1
僕は又韓非子の中の屠竜の技の話を思い出し、展覧室へ通りぬけずに幅の広い階段を下って行った。	僕は又韓非子の中の屠竜の技の話を思ひ出し、展覧室へ通りぬけずに幅の広い階段を下つて行つた。	1
僕はもう夜になった日本橋通りを歩きながら、屠竜と云う言葉を考えつづけた。	僕はもう夜になつた日本橋通りを歩きながら、屠竜と云ふ言葉を考へつづけた。	1
それは又僕の持っている硯の銘にも違いなかった。	それは又僕の持つてゐる硯の銘にも違ひなかつた。	1
この硯を僕に贈ったのは或若い事業家だった。	この硯を僕に贈つたのは或若い事業家だつた。	1
彼はいろいろの事業に失敗した揚句、とうとう去年の暮に破産してしまった。	彼はいろいろの事業に失敗した揚句、とうとう去年の暮に破産してしまつた。	1
僕は高い空を見上げ、無数の星の光の中にどのくらいこの地球の小さいかと云うことを、従ってどのくらい僕自身の小さいかと云うことを考えようとした。	僕は高い空を見上げ、無数の星の光の中にどのくらゐこの地球の小さいかと云ふことを、従つてどのくらゐ僕自身の小さいかと云ふことを考へようとした。	1
しかし昼間は晴れていた空もいつかもうすっかり曇っていた。	しかし昼間は晴れてゐた空もいつかもうすつかり曇つてゐた。	1
僕は突然何ものかの僕に敵意を持っているのを感じ、電車線路の向うにある或カッフェへ避難することにした。	僕は突然何ものかの僕に敵意を持つてゐるのを感じ、電車線路の向うにある或カツフエへ避難することにした。	1
それは避難に違いなかった。	それは避難に違ひなかつた。	1
僕はこのカッフェの薔薇色の壁に何か平和に近いものを感じ、一番奥のテエブルの前にやっと楽々と腰をおろした。	僕はこのカツフエの薔薇色の壁に何か平和に近いものを感じ、一番奥のテエブルの前にやつと楽々と腰をおろした。	1
そこには幸い僕の外に二三人の客のあるだけだった。	そこには幸ひ僕の外に二三人の客のあるだけだつた。	1
僕は一杯のココアを啜り、ふだんのように巻煙草をふかし出した。	僕は一杯のココアを啜り、ふだんのやうに巻煙草をふかし出した。	1
巻煙草の煙は薔薇色の壁へかすかに青い煙を立ちのぼらせて行った。	巻煙草の煙は薔薇色の壁へかすかに青い煙を立ちのぼらせて行つた。	1
この優しい色の調和もやはり僕には愉快だった。	この優しい色の調和もやはり僕には愉快だつた。	1
けれども僕は暫らくの後、僕の左の壁にかけたナポレオンの肖像画を見つけ、そろそろ又不安を感じ出した。	けれども僕は暫らくの後、僕の左の壁にかけたナポレオンの肖像画を見つけ、そろそろ又不安を感じ出した。	1
ナポレオンはまだ学生だった時、彼の地理のノオト・ブックの最後にセエント・ヘレナ、小さい島と記していた。	ナポレオンはまだ学生だつた時、彼の地理のノオト・ブツクの最後にセエント・ヘレナ、小さい島と記してゐた。	1
それは或は僕等の言うように偶然だったかも知れなかった。	それは或は僕等の言ふやうに偶然だつたかも知れなかつた。	1
しかしナポレオン自身にさえ恐怖を呼び起したのは確かだった。	しかしナポレオン自身にさへ恐怖を呼び起したのは確かだつた。	1
		1
僕はナポレオンを見つめたまま、僕自身の作品を考え出した。	僕はナポレオンを見つめたまま、僕自身の作品を考へ出した。	1
するとまず記憶に浮かんだのは侏儒の言葉の中のアフォリズムだった。	するとまづ記憶に浮かんだのは侏儒の言葉の中のアフオリズムだつた。	1
（殊に人生は地獄よりも地獄的であると云う言葉だった）	（殊に人生は地獄よりも地獄的であると云ふ言葉だつた。）	1
それから地獄変の主人公、良秀と云う画師の運命だった。	それから地獄変の主人公、良秀と云ふ画師の運命だつた。	1
それから僕は巻煙草をふかしながら、こう云う記憶から逃れる為にこのカッフェの中を眺めまわした。	それから僕は巻煙草をふかしながら、かう云ふ記憶から逃れる為にこのカツフエの中を眺めまはした。	1
僕のここへ避難したのは五分もたたない前のことだった。	僕のここへ避難したのは五分もたたない前のことだつた。	1
しかしこのカッフェは短時間の間にすっかり容子を改めていた。	しかしこのカツフエは短時間の間にすつかり容子を改めてゐた。	1
就中僕を不快にしたのはマホガニイまがいの椅子やテエブルの少しもあたりの薔薇色の壁と調和を保っていないことだった。	就中僕を不快にしたのはマホガニイまがひの椅子やテエブルの少しもあたりの薔薇色の壁と調和を保つてゐないことだつた。	1
僕はもう一度人目に見えない苦しみの中に落ちこむのを恐れ、銀貨を一枚投げ出すが早いか、匇々このカッフェを出ようとした。	僕はもう一度人目に見えない苦しみの中に落ちこむのを恐れ、銀貨を一枚投げ出すが早いか、匇々このカツフエを出ようとした。	1
もし、もし、二十銭頂きますが、	もし、もし、二十銭頂きますが、	1
僕の投げ出したのは銅貨だった。	僕の投げ出したのは銅貨だつた。	1
僕は屈辱を感じながら、ひとり往来を歩いているうちにふと遠い松林の中にある僕の家を思い出した。	僕は屈辱を感じながら、ひとり往来を歩いてゐるうちにふと遠い松林の中にある僕の家を思ひ出した。	1
それは或郊外にある僕の養父母の家ではない、唯僕を中心にした家族の為に借りた家だった。	それは或郊外にある僕の養父母の家ではない。唯僕を中心にした家族の為に借りた家だつた。	1
僕はかれこれ十年前にもこう云う家に暮らしていた。	僕は彼是十年前にもかう云ふ家に暮らしてゐた。	1
しかし或事情の為に軽率にも父母と同居し出した。	しかし或事情の為に軽率にも父母と同居し出した。	1
同時に又奴隷に、暴君に、力のない利己主義者に変り出した。	同時に又奴隷に、暴君に、力のない利己主義者に変り出した。	1
		1
前のホテルに帰ったのはもうかれこれ十時だった。	前のホテルに帰つたのはもう彼是十時だつた。	1
ずっと長い途を歩いて来た僕は僕の部屋へ帰る力を失い、太い丸太の火を燃やした炉の前の椅子に腰をおろした。	ずつと長い途を歩いて来た僕は僕の部屋へ帰る力を失ひ、太い丸太の火を燃やした炉の前の椅子に腰をおろした。	1
それから僕の計画していた長篇のことを考え出した。	それから僕の計画してゐた長篇のことを考へ出した。	1
それは推古から明治に至る各時代の民を主人公にし、大体三十余りの短篇を時代順に連ねた長篇だった。	それは推古から明治に至る各時代の民を主人公にし、大体三十余りの短篇を時代順に連ねた長篇だつた。	1
僕は火の粉の舞い上るのを見ながら、ふと宮城の前にある或銅像を思い出した。	僕は火の粉の舞ひ上るのを見ながら、ふと宮城の前にある或銅像を思ひ出した。	1
この銅像は甲冑を着、忠義の心そのもののように高だかと馬の上に跨っていた。	この銅像は甲冑を着、忠義の心そのもののやうに高だかと馬の上に跨つてゐた。	1
しかし彼の敵だったのは、	しかし彼の敵だつたのは、	1
虚！	虚！	1
僕は又遠い過去から目近い現代へすべり落ちた。	僕は又遠い過去から目近い現代へすべり落ちた。	1
そこへ幸いにも来合せたのは或先輩の彫刻家だった。	そこへ幸ひにも来合せたのは或先輩の彫刻家だつた。	1
彼は不相変天鵞絨の服を着、短い山羊髯を反らせていた。	彼は不相変天鵞絨の服を着、短い山羊髯を反らせてゐた。	1
僕は椅子から立ち上り、彼のさし出した手を握った。	僕は椅子から立ち上り、彼のさし出した手を握つた。	1
（それは僕の習慣ではない、パリやベルリンに半生を送った彼の習慣に従ったのだった）	（それは僕の習慣ではない、パリやベルリンに半生を送つた彼の習慣に従つたのだつた。）	1
が、彼の手は不思議にも爬虫類の皮膚のように湿っていた。	が、彼の手は不思議にも爬虫類の皮膚のやうに湿つてゐた。	1
君はここに泊っているのですか？	君はここに泊つてゐるのですか？	1
ええ、	ええ、	1
仕事をしに？	仕事をしに？	1
ええ、仕事もしているのです	ええ、仕事もしてゐるのです。	1
彼はじっと僕の顔を見つめた。	彼はぢつと僕の顔を見つめた。	1
僕は彼の目の中に探偵に近い表情を感じた。	僕は彼の目の中に探偵に近い表情を感じた。	1
どうです、僕の部屋へ話しに来ては？	どうです、僕の部屋へ話しに来ては？	1
僕は挑戦的に話しかけた。	僕は挑戦的に話しかけた。	1
（この勇気に乏しい癖に忽ち挑戦的態度をとるのは僕の悪癖の一つだった）	（この勇気に乏しい癖に忽ち挑戦的態度をとるのは僕の悪癖の一つだつた。）	1
すると彼は微笑しながら、どこ、君の部屋は？	すると彼は微笑しながら、どこ、君の部屋は？	1
と尋ね返した。	と尋ね返した。	1
僕等は親友のように肩を並べ、静かに話している外国人たちの中を僕の部屋へ帰って行った。	僕等は親友のやうに肩を並べ、静かに話してゐる外国人たちの中を僕の部屋へ帰つて行つた。	1
彼は僕の部屋へ来ると、鏡を後ろにして腰をおろした。	彼は僕の部屋へ来ると、鏡を後ろにして腰をおろした。	1
それからいろいろのことを話し出した。	それからいろいろのことを話し出した。	1
いろいろのことを？	いろいろのことを？	1
しかし大抵は女の話だった。	しかし大抵は女の話だつた。	1
僕は罪を犯した為に地獄に堕ちた一人に違いなかった。	僕は罪を犯した為に地獄に堕ちた一人に違ひなかつた。	1
が、それだけに悪徳の話は愈僕を憂鬱にした。	が、それだけに悪徳の話は愈僕を憂欝にした。	1
僕は一時的清教徒になり、それ等の女を嘲り出した。	僕は一時的清教徒になり、それ等の女を嘲り出した。	1
Ｓ子さんの唇を見給え。	Ｓ子さんの唇を見給へ。	1
あれは何人もの接吻の為に	あれは何人もの接吻の為に、	1
僕はふと口を噤み、鏡の中に彼の後ろ姿を見つめた。	僕はふと口を噤み、鏡の中に彼の後ろ姿を見つめた。	1
彼は丁度耳の下に黄いろい膏薬を貼りつけていた。	彼は丁度耳の下に黄いろい膏薬を貼りつけてゐた。	1
何人もの接吻の為に？	何人もの接吻の為に？	1
そんな人のように思いますがね	そんな人のやうに思ひますがね。	1
彼は微笑して頷いていた。	彼は微笑して頷いてゐた。	1
僕は彼の内心では僕の秘密を知る為に絶えず僕を注意しているのを感じた。	僕は彼の内心では僕の秘密を知る為に絶えず僕を注意してゐるのを感じた。	1
けれどもやはり僕等の話は女のことを離れなかった。	けれどもやはり僕等の話は女のことを離れなかつた。	1
僕は彼を憎むよりも僕自身の気の弱いのを恥じ、愈憂鬱にならずにはいられなかった。	僕は彼を憎むよりも僕自身の気の弱いのを恥ぢ、愈憂欝にならずにはゐられなかつた。	1
やっと彼の帰った後、僕はベッドの上に転がったまま、暗夜行路を読みはじめた。	やつと彼の帰つた後、僕はベツドの上に転がつたまま、暗夜行路を読みはじめた。	1
主人公の精神的闘争は一々僕には痛切だった。	主人公の精神的闘争は一々僕には痛切だつた。	1
僕はこの主人公に比べると、どのくらい僕の阿呆だったかを感じ、いつか涙を流していた。	僕はこの主人公に比べると、どのくらゐ僕の阿呆だつたかを感じ、いつか涙を流してゐた。	1
同時に又涙は僕の気もちにいつか平和を与えていた。	同時に又涙は僕の気もちにいつか平和を与へてゐた。	1
が、それも長いことではなかった。	が、それも長いことではなかつた。	1
僕の右の目はもう一度半透明の歯車を感じ出した。	僕の右の目はもう一度半透明の歯車を感じ出した。	1
歯車はやはりまわりながら、次第に数を殖やして行った。	歯車はやはりまはりながら、次第に数を殖やして行つた。	1
僕は頭痛のはじまることを恐れ、枕もとに本を置いたまま、○・八グラムのヴェロナアルを嚥み、とにかくぐっすり眠ることにした。	僕は頭痛のはじまることを恐れ、枕もとに本を置いたまま、○・八グラムのヴエロナアルを嚥み、兎に角ぐつすりと眠ることにした。	1
けれども僕は夢の中に或プウルを眺めていた。	けれども僕は夢の中に或プウルを眺めてゐた。	1
そこには又男女の子供たちが何人も泳いだりもぐったりしていた。	そこには又男女の子供たちが何人も泳いだりもぐつたりしてゐた。	1
僕はこのプウルを後ろに向うの松林へ歩いて行った。	僕はこのプウルを後ろに向うの松林へ歩いて行つた。	1
すると誰か後ろからおとうさんと僕に声をかけた。	すると誰か後ろからおとうさんと僕に声をかけた。	1
僕はちょっとふり返り、プウルの前に立った妻を見つけた。	僕はちよつとふり返り、プウルの前に立つた妻を見つけた。	1
同時に又烈しい後悔を感じた。	同時に又烈しい後悔を感じた。	1
おとうさん、タオルは？	おとうさん、タオルは？	1
タオルはいらない。	タオルは入らない。	1
子供たちに気をつけるのだよ	子供たちに気をつけるのだよ。	1
僕は又歩みをつづけ出した。	僕は又歩みをつづけ出した。	1
が、僕の歩いているのはいつかプラットフォオムに変っていた。	が、僕の歩いてゐるのはいつかプラツトフオオムに変つてゐた。	1
それは田舎の停車場だったと見え、長い生け垣のあるプラットフォオムだった。	それは田舎の停車場だつたと見え、長い生け垣のあるプラツトフオオムだつた。	1
そこには又Ｈと云う大学生や年をとった女も佇んでいた。	そこには又Ｈと云ふ大学生や年をとつた女も佇んでゐた。	1
彼等は僕の顔を見ると、僕の前に歩み寄り、口々に僕へ話しかけた。	彼等は僕の顔を見ると、僕の前に歩み寄り、口々に僕へ話しかけた。	1
大火事でしたわね	大火事でしたわね。	1
僕もやっと逃げて来たの	僕もやつと逃げて来たの。	1
僕はこの年をとった女に何か見覚えのあるように感じた。	僕はこの年をとつた女に何か見覚えのあるやうに感じた。	1
のみならず彼女と話していることに或愉快な興奮を感じた。	のみならず彼女と話してゐることに或愉快な興奮を感じた。	1
そこへ汽車は煙をあげながら、静かにプラットフォオムへ横づけになった。	そこへ汽車は煙をあげながら、静かにプラツトフオオムへ横づけになつた。	1
僕はひとりこの汽車に乗り、両側に白い布を垂らした寝台の間を歩いて行った。	僕はひとりこの汽車に乗り、両側に白い布を垂らした寝台の間を歩いて行つた。	1
すると或寝台の上にミイラに近い裸体の女が一人こちらを向いて横になっていた。	すると或寝台の上にミイラに近い裸体の女が一人こちらを向いて横になつてゐた。	1
それは又僕の復讐の神、或狂人の娘に違いなかった。	それは又僕の復讐の神、或狂人の娘に違ひなかつた。	1
		1
僕は目を醒ますが早いか、思わずベッドを飛び下りていた。	僕は目を醒ますが早いか、思はずベツドを飛び下りてゐた。	1
僕の部屋は不相変電燈の光に明るかった。	僕の部屋は不相変電燈の光に明るかつた。	1
が、どこかに翼の音や鼠のきしる音も聞えていた。	が、どこかに翼の音や鼠のきしる音も聞えてゐた。	1
僕は戸をあけて廊下へ出、前の炉の前へ急いで行った。	僕は戸をあけて廊下へ出、前の炉の前へ急いで行つた。	1
それから椅子に腰をおろしたまま、覚束ない炎を眺め出した。	それから椅子に腰をおろしたまま、覚束ない炎を眺め出した。	1
そこへ白い服を着た給仕が一人焚き木を加えに歩み寄った。	そこへ白い服を着た給仕が一人焚き木を加へに歩み寄つた。	1
何時？	何時？	1
三時半ぐらいでございます	三時半ぐらゐでございます。	1
しかし向うのロッビイの隅には亜米利加人らしい女が一人何か本を読みつづけた。	しかし向うのロツビイの隅には亜米利加人らしい女が一人何か本を読みつづけてゐた。	1
彼女の着ているのは遠目に見ても緑いろのドレッスに違いなかった。	彼女の着てゐるのは遠目に見ても緑いろのドレツスに違ひなかつた。	1
僕は何か救われたのを感じ、じっと夜のあけるのを待つことにした。	僕は何か救はれたのを感じ、ぢつと夜のあけるのを待つことにした。	1
長年の病苦に悩み抜いた揚句、静かに死を待っている老人のように。	長年の病苦に悩み抜いた揚句、静かに死を待つてゐる老人のやうに。	1
		1
四　まだ？	四　まだ？	1
僕はこのホテルの部屋にやっと前の短篇を書き上げ、或雑誌に送ることにした。	僕はこのホテルの部屋にやつと前の短篇を書き上げ、或雑誌に送ることにした。	1
尤も僕の原稿料は一週間の滞在費にも足りないものだった。	尤も僕の原稿料は一週間の滞在費にも足りないものだつた。	1
が、僕は僕の仕事を片づけたことに満足し、何か精神的強壮剤を求める為に銀座の或本屋へ出かけることにした。	が、僕は僕の仕事を片づけたことに満足し、何か精神的強壮剤を求める為に銀座の或本屋へ出かけることにした。	1
冬の日の当ったアスファルトの上には紙屑が幾つもころがっていた。	冬の日の当つたアスフアルトの上には紙屑が幾つもころがつてゐた。	1
それらの紙屑は光の加減か、いずれも薔薇の花にそっくりだった。	それ等の紙屑は光の加減か、いづれも薔薇の花にそつくりだつた。	1
僕は何ものかの好意を感じ、その本屋の店へはいって行った。	僕は何ものかの好意を感じ、その本屋の店へはひつて行つた。	1
そこもまたふだんよりも小綺麗だった。	そこも亦ふだんよりも小綺麗だつた。	1
唯目金をかけた小娘が一人何か店員と話していたのは僕には気がかりにならないこともなかった。	唯目金をかけた小娘が一人何か店員と話してゐたのは僕には気がかりにならないこともなかつた。	1
けれども僕は往来に落ちた紙屑の薔薇の花を思い出し、アナトオル・フランスの対話集やメリメエの書簡集を買うことにした。	けれども僕は往来に落ちた紙屑の薔薇の花を思ひ出し、アナトオル・フランスの対話集やメリメエの書簡集を買ふことにした。	1
僕は二冊の本を抱え、或カッフェへはいって行った。	僕は二冊の本を抱へ、或カツフエへはひつて行つた。	1
それから一番奥のテエブルの前に珈琲の来るのを待つことにした。	それから一番奥のテエブルの前に珈琲の来るのを待つことにした。	1
僕の向うには親子らしい男女が二人坐っていた。	僕の向うには親子らしい男女が二人坐つてゐた。	1
その息子は僕よりも若かったものの、殆ど僕にそっくりだった。	その息子は僕よりも若かつたものの、殆ど僕にそつくりだつた。	1
のみならず彼等は恋人同志のように顔を近づけて話し合っていた。	のみならず彼等は恋人同志のやうに顔を近づけて話し合つてゐた。	1
僕は彼等を見ているうちに少くとも息子は性的にも母親に慰めを与えていることを意識しているのに気づき出した。	僕は彼等を見てゐるうちに少くとも息子は性的にも母親に慰めを与へてゐることを意識してゐるのに気づき出した。	1
それは僕にも覚えのある親和力の一例に違いなかった。	それは僕にも覚えのある親和力の一例に違ひなかつた。	1
同時に又現世を地獄にする或意志の一例にも違いなかった。	同時に又現世を地獄にする或意志の一例にも違ひなかつた。	1
しかし、僕は又苦しみに陥るのを恐れ、丁度珈琲の来たのを幸い、メリメエの書簡集を読みはじめた、彼はこの書簡集の中にも彼の小説の中のように鋭いアフォリズムを閃かせていた。	しかし、僕は又苦しみに陥るのを恐れ、丁度珈琲の来たのを幸ひ、メリメエの書簡集を読みはじめた。彼はこの書簡集の中にも彼の小説の中のやうに鋭いアフオリズムを閃かせてゐた。	1
それ等のアフォリズムは僕の気もちをいつか鉄のように巌畳にし出した。	それ等のアフオリズムは僕の気もちをいつか鉄のやうに巌畳にし出した。	1
（この影響を受け易いことも僕の弱点の一つだった）	（この影響を受け易いことも僕の弱点の一つだつた。）	1
僕は一杯の珈琲を飲み了った後、何でも来いと云う気になり、さっさとこのカッフェを後ろにして行った。	僕は一杯の珈琲を飲み了つた後、何でも来いと云ふ気になり、さつさとこのカツフエを後ろにして行つた。	1
僕は往来を歩きながら、いろいろの飾り窓を覗いて行った。	僕は往来を歩きながら、いろいろの飾り窓を覗いて行つた。	1
或額縁屋の飾り窓はベエトオヴェンの肖像画を掲げていた。	或額縁屋の飾り窓はベエトオヴエンの肖像画を掲げてゐた。	1
それは髪を逆立てた天才そのものらしい肖像画だった。	それは髪を逆立てた天才そのものらしい肖像画だつた。	1
僕はこのベエトオヴェンを滑稽に感ぜずにはいられなかった。	僕はこのベエトオヴエンを滑稽に感ぜずにはゐられなかつた。	1
		1
そのうちにふと出合ったのは高等学校以来の旧友だった。	そのうちにふと出合つたのは高等学校以来の旧友だつた。	1
この応用化学の大学教授は大きい中折れ鞄を抱え、片目だけまっ赤に血を流していた。	この応用化学の大学教授は大きい中折れ鞄を抱へ、片目だけまつ赤に血を流してゐた。	1
どうした、君の目は？	どうした、君の目は？	1
これか？	これか？	1
これは唯の結膜炎さ	これは唯の結膜炎さ。	1
僕はふと十四五年以来、いつも親和力を感じる度に僕の目も彼の目のように結膜炎を起すのを思い出した。	僕はふと十四五年以来、いつも親和力を感じる度に僕の目も彼の目のやうに結膜炎を起すのを思ひ出した。	1
が、何とも言わなかった。	が何とも言はなかつた。	1
彼は僕の肩を叩き、僕等の友だちのことを話し出した。	彼は僕の肩を叩き、僕等の友だちのことを話し出した。	1
それから話をつづけたまま、或カッフェへ僕をつれて行った。	それから話をつづけたまま、或カツフエへ僕をつれて行つた。	1
久しぶりだなあ。	久しぶりだなあ。	1
朱舜水の建碑式以来だろう	朱舜水の建碑式以来だらう。	1
彼は葉巻に火をつけた後、大理石のテエブル越しにこう僕に話しかけた。	彼は葉巻に火をつけた後、大理石のテエブル越しにかう僕に話しかけた。	1
そうだ。あのシュシュン	さうだあのシユシユン	1
僕はなぜか朱舜水と云う言葉を正確に発音出来なかった。	僕はなぜか朱舜水と云ふ言葉を正確に発音出来なかつた。	1
それは日本語だっただけにちょっと僕を不安にした。	それは日本語だつただけにちよつと僕を不安にした。	1
しかし彼は無頓着にいろいろのことを話して行った。	しかし彼は無頓着にいろいろのことを話して行つた。	1
Ｋと云う小説家のことを、彼の買ったブル・ドッグのことを、リウイサイトと云う毒瓦斯のことを。	Ｋと云ふ小説家のことを、彼の買つたブル・ドツグのことを、リウイサイトと云ふ毒瓦斯のことを。	1
		1
君はちっとも書かないようだね。	君はちつとも書かないやうだね。	1
『点鬼簿』と云うのは読んだけれども。	『点鬼簿』と云ふのは読んだけれども。	1
あれは君の自叙伝かい？	あれは君の自叙伝かい？	1
うん、僕の自叙伝だ	うん、僕の自叙伝だ。	1
あれはちょっと病的だったぜ。	あれはちよつと病的だつたぜ。	1
この頃体は善いのかい？	この頃は体は善いのかい？	1
不相変薬ばかり嚥んでいる始末だ	不相変薬ばかり嚥んでゐる始末だ。	1
僕もこの頃は不眠症だがね	僕もこの頃は不眠症だがね。	1
僕も？	僕も？	1
どうして君は『僕も』と言うのだ？	どうして君は『僕も』と言ふのだ？	1
だって君も不眠症だって言うじゃないか？	だつて君も不眠症だつて言ふぢやないか？	1
不眠症は危険だぜ。	不眠症は危険だぜ。	1
		1
彼は左だけ充血した目に微笑に近いものを浮かべていた。	彼は左だけ充血した目に微笑に近いものを浮かべてゐた。	1
僕は返事をする前に不眠症のショウの発音を正確に出来ないのを感じ出した。	僕は返事をする前に不眠症のシヤウの発音を正確に出来ないのを感じ出した。	1
気違いの息子には当り前だ	気違ひの息子には当り前だ。	1
僕は十分とたたないうちにひとり又往来を歩いて行った。	僕は十分とたたないうちにひとり又往来を歩いて行つた。	1
アスファルトの上に落ちた紙屑は時々僕等人間の顔のようにも見えないことはなかった。	アスフアルトの上に落ちた紙屑は時々僕等人間の顔のやうにも見えないことはなかつた。	1
すると向うから断髪にした女が一人通りかかった。	すると向うから断髪にした女が一人通りかかつた。	1
彼女は遠目には美しかった。	彼女は遠目には美しかつた。	1
けれども目の前へ来たのを見ると、小皺のある上に醜い顔をしていた。	けれども目の前へ来たのを見ると、小皺のある上に醜い顔をしてゐた。	1
のみならず妊娠しているらしかった。	のみならず妊娠してゐるらしかつた。	1
僕は思わず顔をそむけ、広い横町を曲って行った。	僕は思はず顔をそむけ、広い横町を曲つて行つた。	1
が、暫らく歩いているうちに痔の痛みを感じ出した。	が、暫らく歩いてゐるうちに痔の痛みを感じ出した。	1
それは僕には坐浴より外に瘉すことの出来ない痛みだった。	それは僕には坐浴より外に瘉すことの出来ない痛みだつた。	1
坐浴、ベエトオヴェンもやはり坐浴をしていた。	坐浴、ベエトオヴエンもやはり坐浴をしてゐた。	1
		1
坐浴に使う硫黄の匂いは忽ち僕の鼻を襲い出した。	坐浴に使ふ硫黄の匂ひは忽ち僕の鼻を襲ひ出した。	1
しかし勿論往来にはどこにも硫黄は見えなかった。	しかし勿論往来にはどこにも硫黄は見えなかつた。	1
僕はもう一度紙屑の薔薇の花を思い出しながら、努めてしっかりと歩いて行った。	僕はもう一度紙屑の薔薇の花を思ひ出しながら、努めてしつかりと歩いて行つた。	1
一時間ばかりたった後、僕は僕の部屋にとじこもったまま、窓の前の机に向かい、新らしい小説にとりかかっていた。	一時間ばかりたつた後、僕は僕の部屋にとぢこもつたまま、窓の前の机に向かひ、新らしい小説にとりかかつてゐた。	1
ペンは僕にも不思議だったくらい、ずんずん原稿用紙の上を走って行った。	ペンは僕にも不思議だつたくらゐ、ずんずん原稿用紙の上を走つて行つた。	1
しかしそれも二三時間の後には誰か僕の目に見えないものに抑えられたようにとまってしまった。	しかしそれも二三時間の後には誰か僕の目に見えないものに抑へられたやうにとまつてしまつた。	1
僕はやむを得ず机の前を離れ、あちこちと部屋の中を歩きまわった。	僕はやむを得ず机の前を離れ、あちこちと部屋の中を歩きまはつた。	1
僕の誇大妄想はこう云う時に最も著しかった。	僕の誇大妄想はかう云ふ時に最も著しかつた。	1
僕は野蛮な歓びの中に僕には両親もなければ妻子もない、唯僕のペンから流れ出した命だけあると云う気になっていた。	僕は野蛮な歓びの中に僕には両親もなければ妻子もない、唯僕のペンから流れ出した命だけあると云ふ気になつてゐた。	1
けれども僕は四五分の後、電話に向わなければならなかった。	けれども僕は四五分の後、電話に向はなければならなかつた。	1
電話は何度返事をしても、唯何か曖昧な言葉を繰り返して伝えるばかりだった。	電話は何度返事をしても、唯何か曖昧な言葉を繰り返して伝へるばかりだつた。	1
が、それはともかくもモオルと聞えたのに違いなかった。	が、それは兎も角もモオルと聞えたのに違ひなかつた。	1
僕はとうとう電話を離れ、もう一度部屋の中を歩き出した。	僕はとうとう電話を離れ、もう一度部屋の中を歩き出した。	1
しかしモオルと云う言葉だけは妙に気になってならなかった。	しかしモオルと云ふ言葉だけは妙に気になつてならなかつた。	1
モオルMole	モオルMole	1
モオルは土竜鼠と云う英語だった。	モオルは土竜鼠と云ふ英語だつた。	1
この聯想も僕には愉快ではなかった。	この聯想も僕には愉快ではなかつた。	1
が、僕は二三秒の後、Mole を la mort に綴り直した。	が、僕は二三秒の後、Mole を la mort に綴り直した。	1
ラ・モオルは、死と云う仏蘭西語は忽ち僕を不安にした。	ラ・モオルは、死と云ふ仏蘭西語は忽ち僕を不安にした。	1
死は姉の夫に迫っていたように僕にも迫っているらしかった。	死は姉の夫に迫つてゐたやうに僕にも迫つてゐるらしかつた。	1
けれども僕は不安の中にも何か可笑しさを感じていた。	けれども僕は不安の中にも何か可笑しさを感じてゐた。	1
のみならずいつか微笑していた。	のみならずいつか微笑してゐた。	1
この可笑しさは何の為に起るか？	この可笑しさは何の為に起るか？	1
それは僕自身にもわからなかった。	それは僕自身にもわからなかつた。	1
僕は久しぶりに鏡の前に立ち、まともに僕の影と向い合った。	僕は久しぶりに鏡の前に立ち、まともに僕の影と向ひ合つた。	1
僕の影も勿論微笑していた。	僕の影も勿論微笑してゐた。	1
僕はこの影を見つめているうちに第二の僕のことを思い出した。	僕はこの影を見つめてゐるうちに第二の僕のことを思ひ出した。	1
第二の僕、独逸人の所謂 Doppel gaenger は仕合せにも僕自身に見えたことはなかった。	第二の僕、独逸人の所謂 Doppelgaenger は仕合せにも僕自身に見えたことはなかつた。	1
しかし亜米利加の映画俳優になったＫ君の夫人は第二の僕を帝劇の廊下に見かけていた。	しかし亜米利加の映画俳優になつたＫ君の夫人は第二の僕を帝劇の廊下に見かけてゐた。	1
（僕は突然Ｋ君の夫人に先達はつい御挨拶もしませんでと言われ、当惑したことを覚えている）	（僕は突然Ｋ君の夫人に先達はつい御挨拶もしませんでと言はれ、当惑したことを覚えてゐる。）	1
それからもう故人になった或隻脚の飜訳家もやはり銀座の或煙草屋に第二の僕を見かけていた。	それからもう故人になつた或隻脚の飜訳家もやはり銀座の或煙草屋に第二の僕を見かけてゐた。	1
死は或は僕よりも第二の僕に来るのかも知れなかった。	死は或は僕よりも第二の僕に来るのかも知れなかつた。	1
若し又僕に来たとしても、僕は鏡に後ろを向け、窓の前の机へ帰って行った。	若し又僕に来たとしても、僕は鏡に後ろを向け、窓の前の机へ帰つて行つた。	1
四角に凝灰岩を組んだ窓は枯芝や池を覗かせていた。	四角に凝灰岩を組んだ窓は枯芝や池を覗かせてゐた。	1
僕はこの庭を眺めながら、遠い松林の中に焼いた何冊かのノオト・ブックや未完成の戯曲を思い出した。	僕はこの庭を眺めながら、遠い松林の中に焼いた何冊かのノオト・ブツクや未完成の戯曲を思ひ出した。	1
それからペンをとり上げると、もう一度新らしい小説を書きはじめた。	それからペンをとり上げると、もう一度新らしい小説を書きはじめた。	1
五　赤光	五　赤光	1
日の光は僕を苦しめ出した。	日の光は僕を苦しめ出した。	1
僕は実際土竜鼠のように窓の前へカアテンをおろし、昼間も電燈をともしたまま、せっせと前の小説をつづけて行った。	僕は実際土竜鼠のやうに窓の前へカアテンをおろし、昼間も電燈をともしたまま、せつせと前の小説をつづけて行つた。	1
それから仕事に疲れると、テエヌの英吉利文学史をひろげ、詩人たちの生涯に目を通した。	それから仕事に疲れると、テエヌの英吉利文学史をひろげ、詩人たちの生涯に目を通した。	1
彼等はいずれも不幸だった。	彼等はいづれも不幸だつた。	1
エリザベス朝の巨人たちさえ、一代の学者だったベン・ジョンソンさえ彼の足の親指の上に羅馬とカルセエジとの軍勢の戦いを始めるのを眺めたほど神経的疲労に陥っていた。	エリザベス朝の巨人たちさへ、一代の学者だつたベン・ジヨンソンさへ彼の足の親指の上に羅馬とカルセエヂとの軍勢の戦ひを始めるのを眺めたほど神経的疲労に陥つてゐた。	1
僕はこう云う彼等の不幸に残酷な悪意に充ち満ちた歓びを感じずにはいられなかった。	僕はかう云ふ彼等の不幸に残酷な悪意に充ち満ちた歓びを感じずにはゐられなかつた。	1
或東かぜの強い夜、（それは僕には善い徴だった）僕は地下室を抜けて往来へ出、或老人を尋ねることにした。	或東かぜの強い夜、（それは僕には善い徴だつた。）僕は地下室を抜けて往来へ出、或老人を尋ねることにした。	1
彼は或聖書会社の屋根裏にたった一人小使いをしながら、祈祷や読書に精進していた。	彼は或聖書会社の屋根裏にたつた一人小使ひをしながら、祈祷や読書に精進してゐた。	1
僕等は火鉢に手をかざしながら、壁にかけた十字架の下にいろいろのことを話し合った。	僕等は火鉢に手をかざしながら、壁にかけた十字架の下にいろいろのことを話し合つた。	1
なぜ僕の母は発狂したか？	なぜ僕の母は発狂したか？	1
なぜ僕の父の事業は失敗したか？	なぜ僕の父の事業は失敗したか？	1
なぜ又僕は罰せられたか？	なぜ又僕は罰せられたか？	1
それ等の秘密を知っている彼は妙に厳かな微笑を浮かべ、いつまでも僕の相手をした。	それ等の秘密を知つてゐる彼は妙に厳かな微笑を浮かべ、いつまでも僕の相手をした。	1
のみならず時々短い言葉に人生のカリカテュアを描いたりした。	のみならず時々短い言葉に人生のカリカテユアを描いたりした。	1
僕はこの屋根裏の隠者を尊敬しない訣には行かなかった。	僕はこの屋根裏の隠者を尊敬しない訣には行かなかつた。	1
しかし彼と話しているうちに彼もまた親和力の為に動かされていることを発見した。	しかし彼と話してゐるうちに彼も亦親和力の為に動かされてゐることを発見した。	1
その植木屋の娘と云うのは器量も善いし、気立も善いし、それはわたしに優しくしてくれるのです	その植木屋の娘と云ふのは器量も善いし、気立ても善いし、それはわたしに優しくしてくれるのです。	1
いくつ？	いくつ？	1
ことしで十八です	ことしで十八です。	1
それは彼には父らしい愛であるかも知れなかった。	それは彼には父らしい愛であるかも知れなかつた。	1
しかし僕は彼の目の中に情熱を感じずにはいられなかった。	しかし僕は彼の目の中に情熱を感じずにはゐられなかつた。	1
のみならず彼の勧めた林檎はいつか黄ばんだ皮の上へ一角獣の姿を現していた。	のみならず彼の勧めた林檎はいつか黄ばんだ皮の上へ一角獣の姿を現してゐた。	1
（僕は木目や珈琲茶碗の亀裂に度たび神話的動物を発見していた）	（僕は木目や珈琲茶碗の亀裂に度たび神話的動物を発見してゐた。）	1
一角獣は麒麟に違いなかった。	一角獣は麒麟に違ひなかつた。	1
僕は或敵意のある批評家の僕を九百十年代の麒麟児と呼んだのを思い出し、この十字架のかかった屋根裏も安全地帯ではないことを感じた。	僕は或敵意のある批評家の僕を九百十年代の麒麟児と呼んだのを思ひ出し、この十字架のかかつた屋根裏も安全地帯ではないことを感じた。	1
如何ですか、この頃は？	如何ですか、この頃は？	1
不相変神経ばかり苛々してね	不相変神経ばかり苛々してね。	1
それは薬でも駄目ですよ。	それは薬では駄目ですよ。	1
信者になる気はありませんか？	信者になる気はありませんか？	1
若し僕でもなれるものなら	若し僕でもなれるものなら	1
何もむずかしいことはないのです。	何もむづかしいことはないのです。	1
唯神を信じ、神の子の基督を信じ、基督の行った奇蹟を信じさえすれば	唯神を信じ、神の子の基督を信じ、基督の行つた奇蹟を信じさへすれば	1
悪魔を信じることは出来ますがね。	悪魔を信じることは出来ますがね。	1
ではなぜ神を信じないのです？	ではなぜ神を信じないのです？	1
若し影を信じるならば、光も信じずにはいられないでしょう？	若し影を信じるならば、光も信じずにはゐられないでせう？	1
しかし光のない暗もあるでしょう	しかし光のない暗もあるでせう。	1
光のない暗とは？	光のない暗とは？	1
僕は黙るより外はなかった。	僕は黙るより外はなかつた。	1
彼もまた僕のように暗の中を歩いていた。	彼も亦僕のやうに暗の中を歩いてゐた。	1
が、暗のある以上は光もあると信じていた。	が、暗のある以上は光もあると信じてゐた。	1
僕等の論理の異るのは唯こう云う一点だけだった。	僕等の論理の異るのは唯かう云ふ一点だけだつた。	1
しかしそれは少くとも僕には越えられない溝に違いなかった。	しかしそれは少くとも僕には越えられない溝に違ひなかつた。	1
		1
けれども光は必ずあるのです。	けれども光は必ずあるのです。	1
その証拠には奇蹟があるのですから。	その証拠には奇蹟があるのですから。	1
奇蹟などと云うものは今でも度たび起っているのですよ	奇蹟などと云ふものは今でも度たび起つてゐるのですよ。	1
それは悪魔の行う奇蹟は。	それは悪魔の行ふ奇蹟は。	1
		1
どうして又悪魔などと云うのです？	どうして又悪魔などと云ふのです？	1
僕はこの一二年の間、僕自身の経験したことを彼に話したい誘惑を感じた。	僕はこの一二年の間、僕自身の経験したことを彼に話したい誘惑を感じた。	1
が、彼から妻子に伝わり、僕もまた母のように精神病院にはいることを恐れない訣にも行かなかった。	が彼から妻子に伝はり、僕も亦母のやうに精神病院にはひることを恐れない訣にも行かなかつた。	1
あすこにあるのは？	あすこにあるのは？	1
この逞しい老人は古い書棚をふり返り、何か牧羊神らしい表情を示した。	この逞しい老人は古い書棚をふり返り、何か牧羊神らしい表情を示した。	1
ドストエフスキイ全集です。	ドストエフスキイ全集です。	1
『罪と罰』はお読みですか？	『罪と罰』はお読みですか？	1
僕は勿論十年前にも四五冊のドストエフスキイに親しんでいた。	僕は勿論十年前にも四五冊のドストエフスキイに親しんでゐた。	1
が、偶然（？）彼の言った『罪と罰』と云う言葉に感動し、この本を貸して貰った上、前のホテルへ帰ることにした。	が、偶然（？）彼の言つた『罪と罰』と云ふ言葉に感動し、この本を貸して貰つた上、前のホテルへ帰ることにした。	1
電燈の光に輝いた、人通りの多い往来はやはり僕には不快だった。	電燈の光に輝いた、人通りの多い往来はやはり僕には不快だつた。	1
殊に知り人に遇うことは到底堪えられないのに違いなかった。	殊に知り人に遇ふことは到底堪へられないのに違ひなかつた。	1
僕は努めて暗い往来を選び、盗人のように歩いて行った。	僕は努めて暗い往来を選び、盗人のやうに歩いて行つた。	1
しかし僕は暫らくの後、いつか胃の痛みを感じ出した。	しかし僕は暫らくの後、いつか胃の痛みを感じ出した。	1
この痛みを止めるものは一杯のウイスキイのあるだけだった。	この痛みを止めるものは一杯のウイスキイのあるだけだつた。	1
僕は或バアを見つけ、その戸を押してはいろうとした。	僕は或バアを見つけ、その戸を押してはひらうとした。	1
けれども狭いバアの中には煙草の煙の立ちこめた中に芸術家らしい青年たちが何人も群がって酒を飲んでいた。	けれども狭いバアの中には煙草の煙の立ちこめた中に芸術家らしい青年たちが何人も群がつて酒を飲んでゐた。	1
のみならず彼等のまん中には耳隠しに結った女が一人熱心にマンドリンを弾きつづけていた。	のみならず彼等のまん中には耳隠しに結つた女が一人熱心にマンドリンを弾きつづけてゐた。	1
僕は忽ち当惑を感じ、戸の中へはいらずに引き返した。	僕は忽ち当惑を感じ、戸の中へはひらずに引き返した。	1
するといつか僕の影の左右に揺れているのを発見した。	するといつか僕の影の左右に揺れてゐるのを発見した。	1
しかも僕を照らしているのは無気味にも赤い光だった。	しかも僕を照らしてゐるのは無気味にも赤い光だつた。	1
僕は往来に立ちどまった。	僕は往来に立ちどまつた。	1
けれども僕の影は前のように絶えず左右に動いていた。	けれども僕の影は前のやうに絶えず左右に動いてゐた。	1
僕は怯ず怯ずふり返り、やっとこのバアの軒に吊った色硝子のランタアンを発見した。	僕は怯づ怯づふり返り、やつとこのバアの軒に吊つた色硝子のランタアンを発見した。	1
ランタアンは烈しい風の為に徐ろに空中に動いていた。	ランタアンは烈しい風の為に徐ろに空中に動いてゐた。	1
		1
僕の次にはいったのは或地下室のレストオランだった。	僕の次にはひつたのは或地下室のレストオランだつた。	1
僕はそこのバアの前に立ち、ウイスキイを一杯註文した。	僕はそこのバアの前に立ち、ウイスキイを一杯註文した。	1
ウイスキイを？	ウイスキイを？	1
Black and White ばかりでございますが、	Black and White ばかりでございますが、	1
僕は曹達水の中にウイスキイを入れ、黙って一口ずつ飲みはじめた。	僕は曹達水の中にウイスキイを入れ、黙つて一口づつ飲みはじめた。	1
僕の鄰には新聞記者らしい三十前後の男が二人何か小声に話していた。	僕の隣には新聞記者らしい三十前後の男が二人何か小声に話してゐた。	1
のみならず仏蘭西語を使っていた。	のみならず仏蘭西語を使つてゐた。	1
僕は彼等に背中を向けたまま、全身に彼等の視線を感じた。	僕は彼等に背中を向けたまま、全身に彼等の視線を感じた。	1
それは実際電波のように僕の体にこたえるものだった。	それは実際電波のやうに僕の体にこたへるものだつた。	1
彼等は確かに僕の名を知り、僕の噂をしているらしかった。	彼等は確かに僕の名を知り、僕の噂をしてゐるらしかつた。	1
〔Bientre`s mauvaispourquoi ?〕	〔Bientre`s mauvaispourquoi ?〕	1
Pourquoi ?le diable est mort !	Pourquoi ?le diable est mort !	1
Oui, ouid'enfer	Oui, ouid'enfer	1
僕は銀貨を一枚投げ出し、（それは僕の持っている最後の一枚の銀貨だった）	僕は銀貨を一枚投げ出し、（それは僕の持つてゐる最後の一枚の銀貨だつた。）	1
この地下室の外へのがれることにした。	この地下室の外へのがれることにした。	1
夜風の吹き渡る往来は多少胃の痛みの薄らいだ僕の神経を丈夫にした。	夜風の吹き渡る往来は多少胃の痛みの薄らいだ僕の神経を丈夫にした。	1
僕はラスコルニコフを思い出し、何ごとも懺悔したい欲望を感じた。	僕はラスコルニコフを思ひ出し、何ごとも懺悔したい欲望を感じた。	1
が、それは僕自身の外にも、いや、僕の家族の外にも悲劇を生じるのに違いなかった。	が、それは僕自身の外にも、いや、僕の家族の外にも悲劇を生じるのに違ひなかつた。	1
のみならずこの欲望さえ真実かどうかは疑わしかった。	のみならずこの欲望さへ真実かどうかは疑はしかつた。	1
若し僕の神経さえ常人のように丈夫になれば、けれども僕はその為にはどこかへ行かなければならなかった。	若し僕の神経さへ常人のやうに丈夫になれば、けれども僕はその為にはどこかへ行かなければならなかつた。	1
マドリッドへ、リオへ、サマルカンドへ、	マドリツドへ、リオへ、サマルカンドへ、	1
そのうちに或店の軒に吊った、白い小型の看板は突然僕を不安にした。	そのうちに或店の軒に吊つた、白い小型の看板は突然僕を不安にした。	1
それは自動車のタイアアに翼のある商標を描いたものだった。	それは自動車のタイアアに翼のある商標を描いたものだつた。	1
僕はこの商標に人工の翼を手よりにした古代の希臘人を思い出した。	僕はこの商標に人工の翼を手よりにした古代の希臘人を思ひ出した。	1
彼は空中に舞い上った揚句、太陽の光に翼を焼かれ、とうとう海中に溺死していた。	彼は空中に舞ひ上つた揚句、太陽の光に翼を焼かれ、とうとう海中に溺死してゐた。	1
マドリッドへ、リオへ、サマルカンドへ、僕はこう云う僕の夢を嘲笑わない訣には行かなかった。	マドリツドへ、リオへ、サマルカンドへ、僕はかう云ふ僕の夢を嘲笑はない訣には行かなかつた。	1
同時に又復讐の神に追われたオレステスを考えない訣にも行かなかった。	同時に又復讐の神に追はれたオレステスを考へない訣にも行かなかつた。	1
僕は運河に沿いながら、暗い往来を歩いて行った。	僕は運河に沿ひながら、暗い往来を歩いて行つた。	1
そのうちに或郊外にある養父母の家を思い出した。	そのうちに或郊外にある養父母の家を思ひ出した。	1
養父母は勿論僕の帰るのを待ち暮らしているのに違いなかった。	養父母は勿論僕の帰るのを待ち暮らしてゐるのに違ひなかつた。	1
恐らくは僕の子供たちも、しかし僕はそこへ帰ると、おのずから僕を束縛してしまう或力を恐れずにはいられなかった。	恐らくは僕の子供たちも、しかし僕はそこへ帰ると、おのづから僕を束縛してしまふ或力を恐れずにはゐられなかつた。	1
運河は波立った水の上に達磨船を一艘横づけにしていた。	運河は波立つた水の上に達磨船を一艘横づけにしてゐた。	1
その又達磨船は船の底から薄い光を洩らしていた。	その又達磨船は船の底から薄い光を洩らしてゐた。	1
そこにも何人かの男女の家族は生活しているのに違いなかった。	そこにも何人かの男女の家族は生活してゐるのに違ひなかつた。	1
やはり愛し合う為に憎み合いながら。	やはり愛し合ふ為に憎み合ひながら。	1
が、僕はもう一度戦闘的精神を呼び起し、ウイスキイの酔いを感じたまま、前のホテルへ帰ることにした。	が、僕はもう一度戦闘的精神を呼び起し、ウイスキイの酔ひを感じたまま、前のホテルへ帰ることにした。	1
僕は又机に向い、メリメエの書簡集を読みつづけた。	僕は又机に向ひ、メリメエの書簡集を読みつづけた。	1
それは又いつの間にか僕に生活力を与えていた。	それは又いつの間にか僕に生活力を与へてゐた。	1
しかし僕は晩年のメリメエの新教徒になっていたことを知ると、俄かに仮面のかげにあるメリメエの顔を感じ出した。	しかし僕は晩年のメリメエの新教徒になつてゐたことを知ると、俄かに仮面のかげにあるメリメエの顔を感じ出した。	1
彼もまたやはり僕等のように暗の中を歩いている一人だった。	彼も亦やはり僕等のやうに暗の中を歩いてゐる一人だつた。	1
暗の中を？	暗の中を？	1
暗夜行路はこう云う僕には恐しい本に変りはじめた。	暗夜行路はかう云ふ僕には恐しい本に変りはじめた。	1
僕は憂鬱を忘れる為にアナトオル・フランスの対話集を読みはじめた。	僕は憂欝を忘れる為にアナトオル・フランスの対話集を読みはじめた。	1
が、この近代の牧羊神もやはり十字架を荷っていた。	が、この近代の牧羊神もやはり十字架を荷つてゐた。	1
一時間ばかりたった後、給仕は僕に一束の郵便物を渡しに顔を出した。	一時間ばかりたつた後、給仕は僕に一束の郵便物を渡しに顔を出した。	1
それ等の一つはライプツィッヒの本屋から僕に近代の日本の女と云う小論文を書けと云うものだった。	それ等の一つはライプツイツヒの本屋から僕に近代の日本の女と云ふ小論文を書けと云ふものだつた。	1
なぜ彼等は特に僕にこう云う小論文を書かせるのであろう？	なぜ彼等は特に僕にかう云ふ小論文を書かせるのであらう？	1
のみならずこの英語の手紙は我々は丁度日本画のように黒と白の外に色彩のない女の肖像画でも満足であると云う肉筆のＰ・Ｓを加えていた。	のみならずこの英語の手紙は我々は丁度日本画のやうに黒と白の外に色彩のない女の肖像画でも満足であると云ふ肉筆のＰ・Ｓを加へてゐた。	1
僕はこう云う一行に Black and White と云うウイスキイの名を思い出し、ずたずたにこの手紙を破ってしまった。	僕はかう云ふ一行に Black and White と云ふウイスキイの名を思ひ出し、ずたずたにこの手紙を破つてしまつた。	1
それから今度は手当り次第に一つの手紙の封を切り、黄いろい書簡箋に目を通した。	それから今度は手当り次第に一つの手紙の封を切り、黄いろい書簡箋に目を通した。	1
この手紙を書いたのは僕の知らない青年だった。	この手紙を書いたのは僕の知らない青年だつた。	1
しかし二三行も読まないうちにあなたの『地獄変』はと云う言葉は僕を苛立たせずには措かなかった。	しかし二三行も読まないうちにあなたの『地獄変』はと云ふ言葉は僕を苛立たせずには措かなかつた。	1
三番目に封を切った手紙は僕の甥から来たものだった。	三番目に封を切つた手紙は僕の甥から来たものだつた。	1
僕はやっと一息つき、家事上の問題などを読んで行った。	僕はやつと一息つき、家事上の問題などを読んで行つた。	1
けれどもそれさえ最後へ来ると、いきなり僕を打ちのめした。	けれどもそれさへ最後へ来ると、いきなり僕を打ちのめした。	1
歌集『赤光』の再版を送りますから	歌集『赤光』の再版を送りますから	1
赤光！	赤光！	1
僕は何ものかの冷笑を感じ、僕の部屋の外へ避難することにした。	僕は何ものかの冷笑を感じ、僕の部屋の外へ避難することにした。	1
廊下には誰も人かげはなかった。	廊下には誰も人かげはなかつた。	1
僕は片手に壁を抑え、やっとロッビイへ歩いて行った。	僕は片手に壁を抑へ、やつとロツビイへ歩いて行つた。	1
それから椅子に腰をおろし、とにかく巻煙草に火を移すことにした。	それから椅子に腰をおろし、兎に角巻煙草に火を移すことにした。	1
巻煙草はなぜかエエア・シップだった。	巻煙草はなぜかエエア・シツプだつた。	1
（僕はこのホテルへ落ち着いてから、いつもスタアばかり吸うことにしていた）	（僕はこのホテルへ落ち着いてから、いつもスタアばかり吸ふことにしてゐた。）	1
人工の翼はもう一度僕の目の前へ浮かび出した。	人工の翼はもう一度僕の目の前へ浮かび出した。	1
僕は向うにいる給仕を呼び、スタアを二箱貰うことにした。	僕は向うにゐる給仕を呼び、スタアを二箱貰うことにした。	1
しかし給仕を信用すれば、スタアだけは生憎品切れだった。	しかし給仕を信用すれば、スタアだけは生憎品切れだつた。	1
エエア・シップならばございますが、	エエア・シツプならばございますが、	1
僕は頭を振ったまま、広いロッビイを眺めまわした。	僕は頭を振つたまま、広いロツビイを眺めまはした。	1
僕の向うには外国人が四五人テエブルを囲んで話していた。	僕の向うには外国人が四五人テエブルを囲んで話してゐた。	1
しかも彼等の中の一人、赤いワン・ピイスを着た女は小声に彼等と話しながら、時々僕を見ているらしかった。	しかも彼等の中の一人、赤いワン・ピイスを着た女は小声に彼等と話しながら、時々僕を見てゐるらしかつた。	1
Mrs. Townshead	Mrs. Townshead	1
何か僕の目に見えないものはこう僕に囁いて行った。	何か僕の目に見えないものはかう僕に囁いて行つた。	1
ミセス・タウンズヘッドなどと云う名は勿論僕の知らないものだった。	ミセス・タウンズヘツドなどと云ふ名は勿論僕の知らないものだつた。	1
たとい向うにいる女の名にしても、僕は又椅子から立ち上り、発狂することを恐れながら、僕の部屋へ帰ることにした。	たとひ向うにゐる女の名にしても、僕は又椅子から立ち上り、発狂することを恐れながら、僕の部屋へ帰ることにした。	1
僕は僕の部屋へ帰ると、すぐに或精神病院へ電話をかけるつもりだった。	僕は僕の部屋へ帰ると、すぐに或精神病院へ電話をかけるつもりだつた。	1
が、そこへはいることは僕には死ぬことに変らなかった。	が、そこへはひることは僕には死ぬことに変らなかつた。	1
僕はさんざんためらった後、この恐怖を紛らす為に罪と罰を読みはじめた。	僕はさんざんためらつた後、この恐怖を紛らす為に罪と罰を読みはじめた。	1
しかし偶然開いた頁はカラマゾフ兄弟の一節だった。	しかし偶然開いた頁はカラマゾフ兄弟の一節だつた。	1
僕は本を間違えたのかと思い、本の表紙へ目を落した。	僕は本を間違へたのかと思ひ、本の表紙へ目を落した。	1
罪と罰本は罪と罰に違いなかった。	罪と罰本は罪と罰に違ひなかつた。	1
僕はこの製本屋の綴じ違えに、その又綴じ違えた頁を開いたことに運命の指の動いているのを感じ、やむを得ずそこを読んで行った。	僕はこの製本屋の綴ぢ違へに、その又綴ぢ違へた頁を開いたことに運命の指の動いてゐるのを感じ、やむを得ずそこを読んで行つた。	1
けれども一頁も読まないうちに全身が震えるのを感じ出した。	けれども一頁も読まないうちに全身が震へるのを感じ出した。	1
そこは悪魔に苦しめられるイヴァンを描いた一節だった。	そこは悪魔に苦しめられるイヴアンを描いた一節だつた。	1
イヴァンを、ストリントベルグを、モオパスサンを、或はこの部屋にいる僕自身を。	イヴアンを、ストリントベルグを、モオパスサンを、或はこの部屋にゐる僕自身を。	1
こう云う僕を救うものは唯眠りのあるだけだった。	かう云ふ僕を救ふものは唯眠りのあるだけだつた。	1
しかし催眠剤はいつの間にか一包みも残らずになくなっていた。	しかし催眠剤はいつの間にか一包みも残らずになくなつてゐた。	1
僕は到底眠らずに苦しみつづけるのに堪えなかった。	僕は到底眠らずに苦しみつづけるのに堪へなかつた。	1
が、絶望的な勇気を生じ、珈琲を持って来て貰った上、死にもの狂いにペンを動かすことにした。	が、絶望的な勇気を生じ、珈琲を持つて来て貰つた上、死にもの狂ひにペンを動かすことにした。	1
二枚、五枚、七枚、十枚、原稿は見る見る出来上って行った。	二枚、五枚、七枚、十枚、原稿は見る見る出来上つて行つた。	1
僕はこの小説の世界を超自然の動物に満たしていた。	僕はこの小説の世界を超自然の動物に満たしてゐた。	1
のみならずその動物の一匹に僕自身の肖像画を描いていた。	のみならずその動物の一匹に僕自身の肖像画を描いてゐた。	1
けれども疲労は徐ろに僕の頭を曇らせはじめた。	けれども疲労は徐ろに僕の頭を曇らせはじめた。	1
僕はとうとう机の前を離れ、ベッドの上へ仰向けになった。	僕はとうとう机の前を離れ、ベツドの上へ仰向けになつた。	1
それから四五十分間は眠ったらしかった。	それから四五十分間は眠つたらしかつた。	1
しかし又誰か僕の耳にこう云う言葉を囁いたのを感じ、忽ち目を醒まして立ち上った。	しかし又誰か僕の耳にかう云ふ言葉を囁いたのを感じ、忽ち目を醒まして立ち上つた。	1
Le diable est mort	Le diable est mort	1
凝灰岩の窓の外はいつか冷えびえと明けかかっていた。	凝灰岩の窓の外はいつか冷えびえと明けかかつてゐた。	1
僕は丁度戸の前に佇み、誰もいない部屋の中を眺めまわした。	僕は丁度戸の前に佇み、誰もゐない部屋の中を眺めまはした。	1
すると向うの窓硝子は斑らに外気に曇った上に小さい風景を現していた。	すると向うの窓硝子は斑らに外気に曇つた上に小さい風景を現してゐた。	1
それは黄ばんだ松林の向うに海のある風景に違いなかった。	それは黄ばんだ松林の向うに海のある風景に違ひなかつた。	1
僕は怯ず怯ず窓の前へ近づき、この風景を造っているものは実は庭の枯芝や池だったことを発見した。	僕は怯づ怯づ窓の前へ近づき、この風景を造つてゐるものは実は庭の枯芝や池だつたことを発見した。	1
けれども僕の錯覚はいつか僕の家に対する郷愁に近いものを呼び起していた。	けれども僕の錯覚はいつか僕の家に対する郷愁に近いものを呼び起してゐた。	1
僕は九時にでもなり次第、或雑誌社へ電話をかけ、とにかく金の都合をした上、僕の家へ帰る決心をした。	僕は九時にでもなり次第、或雑誌社へ電話をかけ、兎に角金の都合をした上、僕の家へ帰る決心をした。	1
机の上に置いた鞄の中へ本や原稿を押しこみながら。	机の上に置いた鞄の中へ本や原稿を押しこみながら。	1
六　飛行機	六　飛行機	1
僕は東海道線の或停車場からその奥の或避暑地へ自動車を飛ばした。	僕は東海道線の或停車場からその奥の或避暑地へ自動車を飛ばした。	1
運転手はなぜかこの寒さに古いレエン・コオトをひっかけていた。	運転手はなぜかこの寒さに古いレエン・コオトをひつかけてゐた。	1
僕はこの暗合を無気味に思い、努めて彼を見ないように窓の外へ目をやることにした。	僕はこの暗合を無気味に思ひ、努めて彼を見ないやうに窓の外へ目をやることにした。	1
すると低い松の生えた向うに、恐らくは古い街道に葬式が一列通るのをみつけた。	すると低い松の生えた向うに、恐らくは古い街道に葬式が一列通るのを見つけた。	1
白張りの提灯や竜燈はその中に加わってはいないらしかった。	白張りの提灯や竜燈はその中に加はつてはゐないらしかつた。	1
が、金銀の造花の蓮は静かに輿の前後に揺いで行った。	が、金銀の造花の蓮は静かに輿の前後に揺いで行つた。	1
		1
やっと僕の家へ帰った後、僕は妻子や催眠薬の力により、二三日は可也平和に暮らした。	やつと僕の家へ帰つた後、僕は妻子や催眠薬の力により、二三日は可也平和に暮らした。	1
僕の二階は松林の上にかすかに海を覗かせていた。	僕の二階は松林の上にかすかに海を覗かせてゐた。	1
僕はこの二階の机に向かい、鳩の声を聞きながら、午前だけ仕事をすることにした。	僕はこの二階の机に向かひ、鳩の声を聞きながら、午前だけ仕事をすることにした。	1
鳥は鳩や鴉の外に雀も縁側へ舞いこんだりした。	鳥は鳩や鴉の外に雀も縁側へ舞ひこんだりした。	1
それもまた僕には愉快だった。	それも亦僕には愉快だつた。	1
喜雀堂に入る僕はペンを持ったまま、その度にこんな言葉を思い出した。	喜雀堂に入る。僕はペンを持つたまま、その度にこんな言葉を思ひ出した。	1
或生暖かい曇天の午後、僕は或雑貨店へインクを買いに出かけて行った。	或生暖かい曇天の午後、僕は或雑貨店へインクを買ひに出かけて行つた。	1
するとその店に並んでいるのはセピア色のインクばかりだった。	するとその店に並んでゐるのはセピア色のインクばかりだつた。	1
セピア色のインクはどのインクよりも僕を不快にするのを常としていた。	セピア色のインクはどのインクよりも僕を不快にするのを常としてゐた。	1
僕はやむを得ずこの店を出、人通りの少ない往来をぶらぶらひとり歩いて行った。	僕はやむを得ずこの店を出、人通りの少ない往来をぶらぶらひとり歩いて行つた。	1
そこへ向うから近眼らしい四十前後の外国人が一人肩を聳かせて通りかかった。	そこへ向うから近眼らしい四十前後の外国人が一人肩を聳かせて通りかかつた。	1
彼はここに住んでいる被害妄想狂の瑞典人だった。	彼はここに住んでゐる被害妄想狂の瑞典人だつた。	1
しかも彼の名はストリントベルグだった。	しかも彼の名はストリントベルグだつた。	1
僕は彼とすれ違う時、肉体的に何かこたえるのを感じた。	僕は彼とすれ違ふ時、肉体的に何かこたへるのを感じた。	1
この往来は僅かに二三町だった。	この往来は僅かに二三町だつた。	1
が、その二三町を通るうちに丁度半面だけ黒い犬は四度も僕の側を通って行った。	が、その二三町を通るうちに丁度半面だけ黒い犬は四度も僕の側を通つて行つた。	1
僕は横町を曲りながら、ブラック・アンド・ホワイトのウイスキイを思い出した。	僕は横町を曲りながら、ブラツク・アンド・ホワイトのウイスキイを思ひ出した。	1
のみならず今のストリントベルグのタイも黒と白だったのを思い出した。	のみならず今のストリントベルグのタイも黒と白だつたのを思ひ出した。	1
それは僕にはどうしても偶然であるとは考えられなかった。	それは僕にはどうしても偶然であるとは考へられなかつた。	1
若し偶然でないとすれば、僕は頭だけ歩いているように感じ、ちょっと往来に立ち止まった。	若し偶然でないとすれば、僕は頭だけ歩いてゐるやうに感じ、ちよつと往来に立ち止まつた。	1
道ばたには針金の柵の中にかすかに虹の色を帯びた硝子の鉢が一つ捨ててあった。	道ばたには針金の柵の中にかすかに虹の色を帯びた硝子の鉢が一つ捨ててあつた。	1
この鉢は又底のまわりに翼らしい模様を浮き上らせていた。	この鉢は又底のまはりに翼らしい模様を浮き上らせてゐた。	1
そこへ松の梢から雀が何羽も舞い下って来た。	そこへ松の梢から雀が何羽も舞ひ下つて来た。	1
が、この鉢のあたりへ来ると、どの雀も皆言い合わせたように一度に空中へ逃げのぼって行った。	が、この鉢のあたりへ来ると、どの雀も皆言ひ合はせたやうに一度に空中へ逃げのぼつて行つた。	1
		1
僕は妻の実家へ行き、庭先の籐椅子に腰をおろした。	僕は妻の実家へ行き、庭先の籐椅子に腰をおろした。	1
庭の隅の金網の中には白いレグホン種の鶏が何羽も静かに歩いていた。	庭の隅の金網の中には白いレグホオン種の鶏が何羽も静かに歩いてゐた。	1
それから又僕の足もとには黒犬も一匹横になっていた。	それから又僕の足もとには黒犬も一匹横になつてゐた。	1
僕は誰にもわからない疑問を解こうとあせりながら、とにかく外見だけは冷やかに妻の母や弟と世間話をした。	僕は誰にもわからない疑問を解かうとあせりながら、兎に角外見だけは冷やかに妻の母や弟と世間話をした。	1
静かですね、ここへ来ると	静かですね、ここへ来ると。	1
それはまだ東京よりもね	それはまだ東京よりもね。	1
ここでもうるさいことはあるのですか？	ここでもうるさいことはあるのですか？	1
だってここも世の中ですもの	だつてここも世の中ですもの。	1
妻の母はこう言って笑っていた。	妻の母はかう言つて笑つてゐた。	1
実際この避暑地もまた世の中であるのに違いなかった。	実際この避暑地も亦世の中であるのに違ひなかつた。	1
僕は僅かに一年ばかりの間にどのくらいここにも罪悪や悲劇の行われているかを知り悉していた。	僕は僅かに一年ばかりの間にどのくらゐここにも罪悪や悲劇の行はれてゐるかを知り悉してゐた。	1
徐ろに患者を毒殺しようとした医者、養子夫婦の家に放火した老婆、妹の資産を奪おうとした弁護士、それ等の人々の家を見ることは僕にはいつも人生の中に地獄を見ることに異らなかった。	徐ろに患者を毒殺しようとした医者、養子夫婦の家に放火した老婆、妹の資産を奪はうとした弁護士、それ等の人々の家を見ることは僕にはいつも人生の中に地獄を見ることに異らなかつた。	1
この町には気違いが一人いますね	この町には気違ひが一人ゐますね。	1
Ｈちゃんでしょう。	Ｈちやんでせう。	1
あれは気違いじゃないのですよ。	あれは気違ひぢやないのですよ。	1
莫迦になってしまったのですよ	莫迦になつてしまつたのですよ。	1
早発性痴呆と云うやつですね。	早発性痴呆と云ふやつですね。	1
僕はあいつを見る度に気味が悪くってたまりません。	僕はあいつを見る度に気味が悪くつてたまりません。	1
あいつはこの間もどう云う量見か、馬頭観世音の前にお時宜をしていました	あいつはこの間もどう云ふ量見か、馬頭観世音の前にお時宜をしてゐました。	1
気味が悪くなるなんて、もっと強くならなければ駄目ですよ	気味が悪くなるなんて、もつと強くならなければ駄目ですよ。	1
兄さんは僕などよりも強いのだけれども、	兄さんは僕などよりも強いのだけれども、	1
無精髭を伸ばした妻の弟も寝床の上に起き直ったまま、いつもの通り遠慮勝ちに僕等の話に加わり出した。	無精髭を伸ばした妻の弟も寝床の上に起き直つたまま、いつもの通り遠慮勝ちに僕等の話に加はり出した。	1
強い中に弱いところもあるから。	強い中に弱いところもあるから。	1
		1
おやおや、それは困りましたね	おやおや、それは困りましたね。	1
僕はこう言った妻の母を見、苦笑しない訣には行かなかった。	僕はかう言つた妻の母を見、苦笑しない訣には行かなかつた。	1
すると弟も微笑しながら、遠い垣の外の松林を眺め、何かうっとりと話しつづけた。	すると弟も微笑しながら、遠い垣の外の松林を眺め、何かうつとりと話しつづけた。	1
（この若い病後の弟は時々僕には肉体を脱した精神そのもののように見えるのだった）	（この若い病後の弟は時々僕には肉体を脱した精神そのもののやうに見えるのだつた。）	1
妙に人間離れをしているかと思えば、人間的欲望もずいぶん烈しいし、	妙に人間離れをしてゐるかと思へば、人間的欲望もずゐぶん烈しいし、	1
善人かと思えば、悪人でもあるしさ	善人かと思へば、悪人でもあるしさ。	1
いや、善悪と云うよりも何かもっと反対なものが、	いや、善悪と云ふよりも何かもつと反対なものが、	1
じゃ大人の中に子供もあるのだろう	ぢや大人の中に子供もあるのだらう。	1
そうでもない。	さうでもない。	1
僕にははっきりと言えないけれど、電気の両極に似ているのかな。	僕にははつきりと言へないけれど、電気の両極に似てゐるのかな。	1
何しろ反対なものを一しょに持っている	何しろ反対なものを一しよに持つてゐる。	1
そこへ僕等を驚かしたのは烈しい飛行機の響きだった。	そこへ僕等を驚かしたのは烈しい飛行機の響きだつた。	1
僕は思わず空を見上げ、松の梢に触れないばかりに舞い上った飛行機を発見した。	僕は思はず空を見上げ、松の梢に触れないばかりに舞ひ上つた飛行機を発見した。	1
それは翼を黄いろに塗った。珍らしい単葉の飛行機だった。	それは翼を黄いろに塗つた、珍らしい単葉の飛行機だつた。	1
鶏や犬はこの響きに驚き、それぞれ八方へ逃げまわった。	鶏や犬はこの響きに驚き、それぞれ八方へ逃げまはつた。	1
殊に犬は吠え立てながら、尾を捲いて縁の下へはいってしまった。	殊に犬は吠え立てながら、尾を捲いて縁の下へはひつてしまつた。	1
あの飛行機は落ちはしないか？	あの飛行機は落ちはしないか？	1
大丈夫。兄さんは飛行機病と云う病気を知っている？	大丈夫。兄さんは飛行機病と云ふ病気を知つてゐる？	1
僕は巻煙草に火をつけながら、いやと云う代りに頭を振った。	僕は巻煙草に火をつけながら、いやと云ふ代りに頭を振つた。	1
ああ云う飛行機に乗っている人は高空の空気ばかり吸っているものだから、だんだんこの地面の上の空気に堪えられないようになってしまうのだって。	ああ云ふ飛行機に乗つてゐる人は高空の空気ばかり吸つてゐるものだから、だんだんこの地面の上の空気に堪へられないやうになつてしまふのだつて。	1
		1
妻の母の家を後ろにした後、僕は枝一つ動かさない松林の中を歩きながら、じりじり憂鬱になって行った。	妻の母の家を後ろにした後、僕は枝一つ動かさない松林の中を歩きながら、ぢりぢり憂欝になつて行つた。	1
なぜあの飛行機はほかへ行かずに僕の頭の上を通ったのであろう？	なぜあの飛行機はほかへ行かずに僕の頭の上を通つたのであらう？	1
なぜ又あのホテルは巻煙草のエエア・シップばかり売っていたのであろう？	なぜ又あのホテルは巻煙草のエエア・シツプばかり売つてゐたのであらう？	1
僕はいろいろの疑問に苦しみ、人気のない道を選って歩いて行った。	僕はいろいろの疑問に苦しみ、人気のない道を選つて歩いて行つた。	1
海は低い砂山の向うに一面に灰色に曇っていた。	海は低い砂山の向うに一面に灰色に曇つてゐた。	1
その又砂山にはブランコのないブランコ台が一つ突っ立っていた。	その又砂山にはブランコのないブランコ台が一つ突つ立つてゐた。	1
僕はこのブランコ台を眺め、忽ち絞首台を思い出した。	僕はこのブランコ台を眺め、忽ち絞首台を思ひ出した。	1
実際又ブランコ台の上には鴉が二三羽とまっていた、鴉は皆僕を見ても、飛び立つ気色さえ示さなかった。	実際又ブランコ台の上には鴉が二三羽とまつてゐた。鴉は皆僕を見ても、飛び立つ気色さへ示さなかつた。	1
のみならずまん中にとまっていた鴉は大きい嘴を空へ挙げながら、確かに四たび声を出した。	のみならずまん中にとまつてゐた鴉は大きい嘴を空へ挙げながら、確かに四たび声を出した。	1
僕は芝の枯れた砂土手に沿い、別荘の多い小みちを曲ることにした。	僕は芝の枯れた砂土手に沿ひ、別荘の多い小みちを曲ることにした。	1
この小みちの右側にはやはり高い松の中に二階のある木造の西洋家屋が一軒白じらと立っている筈だった。	この小みちの右側にはやはり高い松の中に二階のある木造の西洋家屋が一軒白じらと立つてゐる筈だつた。	1
（僕の親友はこの家のことを春のいる家と称していた）	（僕の親友はこの家のことを春のゐる家と称してゐた。）	1
が、この家の前へ通りかかると、そこにはコンクリイトの土台の上にバス・タッブが一つあるだけだった。	が、この家の前へ通りかかると、そこにはコンクリイトの土台の上にバス・タツブが一つあるだけだつた。	1
火事僕はすぐにこう考え、そちらを見ないように歩いて行った。	火事僕はすぐにかう考へ、そちらを見ないやうに歩いて行つた。	1
すると自転車に乗った男が一人まっすぐに向うから近づき出した。	すると自転車に乗つた男が一人まつすぐに向うから近づき出した。	1
彼は焦茶いろの鳥打ち帽をかぶり、妙にじっと目を据えたまま、ハンドルの上へ身をかがめていた。	彼は焦茶いろの鳥打ち帽をかぶり、妙にぢつと目を据ゑたまま、ハンドルの上へ身をかがめてゐた。	1
僕はふと彼の顔に姉の夫の顔を感じ、彼の目の前へ来ないうちに横の小みちへはいることにした。	僕はふと彼の顔に姉の夫の顔を感じ、彼の目の前へ来ないうちに横の小みちへはひることにした。	1
しかしこの小みちのまん中にも腐った土竜鼠の死骸が一つ腹を上にして転がっていた。	しかしこの小みちのまん中にも腐つた土竜鼠の死骸が一つ腹を上にして転がつてゐた。	1
何ものかの僕を狙っていることは一足毎に僕を不安にし出した。	何ものかの僕を狙つてゐることは一足毎に僕を不安にし出した。	1
そこへ半透明な歯車も一つずつ僕の視野を遮り出した。	そこへ半透明な歯車も一つづつ僕の視野を遮り出した。	1
僕は愈最後の時の近づいたことを恐れながら、頸すじをまっ直にして歩いて行った。	僕は愈最後の時の近づいたことを恐れながら、頸すぢをまつ直にして歩いて行つた。	1
歯車は数の殖えるのにつれ、だんだん急にまわりはじめた。	歯車は数の殖えるのにつれ、だんだん急にまはりはじめた。	1
同時に又右の松林はひっそりと枝をかわしたまま、丁度細かい切子硝子を透かして見るようになりはじめた。	同時に又右の松林はひつそりと枝をかはしたまま、丁度細かい切子硝子を透かして見るやうになりはじめた。	1
僕は動悸の高まるのを感じ、何度も道ばたに立ち止まろうとした。	僕は動悸の高まるのを感じ、何度も道ばたに立ち止まらうとした。	1
けれども誰かに押されるように立ち止まることさえ容易ではなかった。	けれども誰かに押されるやうに立ち止まることさへ容易ではなかつた。	1
		1
三十分ばかりたった後、僕は僕の二階に仰向けになり、じっと目をつぶったまま、烈しい頭痛をこらえていた。	三十分ばかりたつた後、僕は僕の二階に仰向けになり、ぢつと目をつぶつたまま、烈しい頭痛をこらへてゐた。	1
すると僕の眶の裏に銀色の羽根を鱗のように畳んだ翼が一つ見えはじめた。	すると僕の眶の裏に銀色の羽根を鱗のやうに畳んだ翼が一つ見えはじめた。	1
それは実際網膜の上にはっきりと映っているものだった。	それは実際網膜の上にはつきりと映つてゐるものだつた。	1
僕は目をあいて天井を見上げ、勿論何も天井にはそんなもののないことを確めた上、もう一度目をつぶることにした。	僕は目をあいて天井を見上げ、勿論何も天井にはそんなもののないことを確めた上、もう一度目をつぶることにした。	1
しかしやはり銀色の翼はちゃんと暗い中に映っていた。	しかしやはり銀色の翼はちやんと暗い中に映つてゐた。	1
僕はふとこの間乗った自動車のラディエエタア・キャップにも翼のついていたことを思い出した。	僕はふとこの間乗つた自動車のラデイエエタア・キヤツプにも翼のついてゐたことを思ひ出した。	1
		1
そこへ誰か梯子段を慌しく昇って来たかと思うと、すぐに又ばたばた駈け下りて行った。	そこへ誰か梯子段を慌しく昇つて来たかと思ふと、すぐに又ばたばた駈け下りて行つた。	1
僕はその誰かの妻だったことを知り、驚いて体を起すが早いか、丁度梯子段の前にある、薄暗い茶の間へ顔を出した。	僕はその誰かの妻だつたことを知り、驚いて体を起すが早いか、丁度梯子段の前にある、薄暗い茶の間へ顔を出した。	1
すると妻は突っ伏したまま、息切れをこらえていると見え、絶えず肩を震わしていた。	すると妻は突つ伏したまま、息切れをこらへてゐると見え、絶えず肩を震はしてゐた。	1
どうした？	どうした？	1
いえ、どうもしないのです。	いえ、どうもしないのです。	1
		1
妻はやっと顔を擡げ、無理に微笑して話しつづけた。	妻はやつと顔を擡げ、無理に微笑して話しつづけた。	1
どうもした訣ではないのですけれどもね、唯何だかお父さんが死んでしまいそうな気がしたものですから。	どうもした訣ではないのですけれどもね、唯何だかお父さんが死んでしまひさうな気がしたものですから。	1
		1
それは僕の一生の中でも最も恐しい経験だった。	それは僕の一生の中でも最も恐しい経験だつた。	1
僕はもうこの先を書きつづける力を持っていない。	僕はもうこの先を書きつづける力を持つてゐない。	1
こう云う気もちの中に生きているのは何とも言われない苦痛である。	かう云ふ気もちの中に生きてゐるのは何とも言はれない苦痛である。	1
誰か僕の眠っているうちにそっと絞め殺してくれるものはないか？	誰か僕の眠つてゐるうちにそつと絞め殺してくれるものはないか？	1
河童	河童	1
芥川龍之介	芥川龍之介	1
これはある精神病院の患者、第二十三号がだれにでもしゃべる話である。	これは或精神病院の患者、第二十三号が誰にでもしやべる話である。	1
彼はもう三十を越しているであろう。	彼はもう三十を越してゐるであらう。	1
が、一見したところはいかにも若々しい狂人である。	が、一見した所は如何にも若々しい狂人である。	1
彼の半生の経験は、いや、そんなことはどうでもよい。	彼の半生の経験は、いや、そんなことはどうでも善い。	1
彼はただじっと両膝をかかえ、時々窓の外へ目をやりながら、（鉄格子をはめた窓の外には枯れ葉さえ見えない樫の木が一本、雪曇りの空に枝を張っていた。）	彼は唯ぢつと両膝をかかへ、時々窓の外へ目をやりながら、（鉄格子をはめた窓の外には枯れ葉さへ見えない樫の木が一本、雪曇りの空に枝を張つてゐた。）	1
院長のＳ博士や僕を相手に長々とこの話をしゃべりつづけた。	院長のＳ博士や僕を相手に長々とこの話をしやべりつづけた。	1
もっとも身ぶりはしなかったわけではない。	尤も身ぶりはしなかつた訣ではない。	1
彼はたとえば驚いたと言う時には急に顔をのけぞらせたりした。	彼はたとへば驚いたと言ふ時には急に顔をのけ反らせたりした。	1
僕はこういう彼の話をかなり正確に写したつもりである。	僕はかう云ふ彼の話を可なり正確に写したつもりである。	1
もしまただれか僕の筆記に飽き足りない人があるとすれば、東京市外××村のＳ精神病院を尋ねてみるがよい。	若し又誰か僕の筆記に飽き足りない人があるとすれば、東京市外××村のＳ精神病院を尋ねて見るが善い。	1
年よりも若い第二十三号はまず丁寧に頭を下げ、蒲団のない椅子を指さすであろう。	年よりも若い第二十三号はまづ丁寧に頭を下げ、蒲団のない椅子を指さすであらう。	1
それから憂鬱な微笑を浮かべ、静かにこの話を繰り返すであろう。	それから憂鬱な微笑を浮かべ、静かにこの話を繰り返すであらう。	1
最後に、僕はこの話を終わった時の彼の顔色を覚えている。	最後に、僕はこの話を終つた時の彼の顔色を覚えてゐる。	1
彼は最後に身を起こすが早いか、たちまち拳骨をふりまわしながら、だれにでもこう怒鳴りつけるであろう。	彼は最後に身を起すが早いか、忽ち拳骨をふりまはしながら、誰にでもかう怒鳴りつけるであらう。	1
出て行け！	出て行け！	1
この悪党めが！	この悪党めが！	1
貴様も莫迦な、嫉妬深い、猥褻な、ずうずうしい、うぬぼれきった、残酷な、虫のいい動物なんだろう。	貴様も莫迦な、嫉妬深い、猥褻な、図々しい、うぬ惚れきつた、残酷な、虫の善い動物なんだらう。	1
出ていけ！	出て行け！	1
この悪党めが！	この悪党めが！	1
三年前の夏のことです。	三年前の夏のことです。	1
僕は人並みにリュック・サックを背負い、あの上高地の温泉宿から穂高山へ登ろうとしました。	僕は人並みにリユツク・サツクを背負ひ、あの上高地の温泉宿から穂高山へ登らうとしました。	1
穂高山へ登るのには御承知のとおり梓川をさかのぼるほかはありません。	穂高山へ登るのには御承知の通り梓川を溯る外はありません。	1
僕は前に穂高山はもちろん、槍ヶ岳にも登っていましたから、朝霧の下りた梓川の谷を案内者もつれずに登ってゆきました。	僕は前に穂高山は勿論、槍ヶ岳にも登つてゐましたから、朝霧の下りた梓川の谷を案内者もつれずに登つて行きました。	1
朝霧の下りた梓川の谷をしかしその霧はいつまでたっても晴れる景色は見えません。	朝霧下りた梓川の谷をしかしその霧はいつまでたつても晴れる気色は見えません。	1
のみならずかえって深くなるのです。	のみならず反つて深くなるのです。	1
僕は一時間ばかり歩いた後、一度は上高地の温泉宿へ引き返すことにしようかと思いました。	僕は一時間ばかり歩いた後、一度は上高地の温泉宿へ引き返すことにしようかと思ひました。	1
けれども上高地へ引き返すにしても、とにかく霧の晴れるのを待った上にしなければなりません。	けれども上高地へ引き返すにしても、兎に角霧の晴れるのを待つた上にしなければなりません。	1
といって霧は一刻ごとにずんずん深くなるばかりなのです。	と云つて霧は一刻毎にずんずん深くなるばかりなのです。	1
ええ、いっそ登ってしまえ。	ええ、一そ登つてしまへ。	1
僕はこう考えましたから、梓川の谷を離れないように熊笹の中を分けてゆきました。	僕はかう考へましたから、梓川の谷を離れないやうに熊笹の中を分けて行きました。	1
しかし僕の目をさえぎるものはやはり深い霧ばかりです。	しかし僕の目を遮るものはやはり深い霧ばかりです。	1
もっとも時々霧の中から太い毛生欅や樅の枝が青あおと葉を垂らしたのも見えなかったわけではありません。	尤も時々霧の中から太い毛生欅や樅の枝が青あをと葉を垂らしたのも見えなかつた訣ではありません。	1
それからまた放牧の馬や牛も突然僕の前へ顔を出しました。	それから又放牧の馬や牛も突然僕の前へ顔を出しました。	1
けれどもそれらは見えたと思うと、たちまち濛々とした霧の中に隠れてしまうのです。	けれどもそれ等は見えたと思ふと、忽ち又濛々とした霧の中に隠れてしまふのです。	1
そのうちに足もくたびれてくれば、腹もだんだん減りはじめる、おまけに霧にぬれ透った登山服や毛布なども並みたいていの重さではありません。	そのうちに足もくたびれて来れば、腹もだんだん減りはじめる、おまけに霧に濡れ透つた登山服や毛布なども並み大抵の重さではありません。	1
僕はとうとう我を折りましたから、岩にせかれている水の音をたよりに梓川の谷へ下りることにしました。	僕はとうとう我を折りましたから、岩にせかれてゐる水の音を便りに梓川の谷へ下りることにしました。	1
僕は水ぎわの岩に腰かけ、とりあえず食事にとりかかりました。	僕は水ぎはの岩に腰かけ、とりあへず食事にとりかかりました。	1
コオンド・ビイフの罐を切ったり、枯れ枝を集めて火をつけたり、そんなことをしているうちにかれこれ十分はたったでしょう。	コオンド・ビイフの缶を切つたり、枯れ枝を集めて火をつけたり、そんなことをしてゐるうちに彼是十分はたつたでせう。	1
その間にどこまでも意地の悪い霧はいつかほのぼのと晴れかかりました。	その間にどこまでも意地の悪い霧はいつかほのぼのと晴れかかりました。	1
僕はパンをかじりながら、ちょっと腕時計をのぞいてみました。	僕はパンを噛じりながら、ちよつと腕時計を覗いて見ました。	1
時刻はもう一時二十分過ぎです。	時刻はもう一時二十分過ぎです。	1
が、それよりも驚いたのは何か気味の悪い顔が一つ、円い腕時計の硝子の上へちらりと影を落としたことです。	が、それよりも驚いたのは何か気味の悪い顔が一つ、円い腕時計の硝子の上へちらりと影を落したことです。	1
僕は驚いてふり返りました。	僕は驚いてふり返りました。	1
すると、僕が河童というものを見たのは実にこの時がはじめてだったのです。	すると、僕が河童と云ふものを見たのは実にこの時が始めてだつたのです。	1
僕の後ろにある岩の上には画にあるとおりの河童が一匹、片手は白樺の幹を抱え、片手は目の上にかざしたなり、珍しそうに僕を見おろしていました。	僕の後ろにある岩の上には画にある通りの河童が一匹、片手は白樺の幹を抱へ、片手は目の上にかざしたなり、珍らしさうに僕を見おろしてゐました。	1
僕は呆っ気にとられたまま、しばらくは身動きもしずにいました。	僕は呆つ気にとられたまま、暫くは身動きもしずにゐました。	1
河童もやはり驚いたとみえ、目の上の手さえ動かしません。	河童もやはり驚いたと見え、目の上の手さへ動かしません。	1
そのうちに僕は飛び立つが早いか、岩の上の河童へおどりかかりました。	そのうちに僕は飛び立つが早いか、岩の上の河童へ躍りかかりました。	1
同時にまた河童も逃げ出しました。	同時に又河童も逃げ出しました。	1
いや、おそらくは逃げ出したのでしょう。	いや、恐らくは逃げ出したのでせう。	1
実はひらりと身をかわしたと思うと、たちまちどこかへ消えてしまったのです。	実はひらりと身を反したと思ふと、忽ちどこかへ消えてしまつたのです。	1
僕はいよいよ驚きながら、熊笹の中を見まわしました。	僕は愈驚きながら、熊笹の中を見まはしました。	1
すると河童は逃げ腰をしたなり、二三メエトル隔たった向こうに僕を振り返って見ているのです。	すると河童は逃げ腰をしたなり、二三メエトル隔つた向うに僕を振り返つて見てゐるのです。	1
それは不思議でもなんでもありません。	それは不思議でも何でもありません。	1
しかし僕に意外だったのは河童の体の色のことです。	しかし僕に意外だつたのは河童の体の色のことです。	1
岩の上に僕を見ていた河童は一面に灰色を帯びていました。	岩の上に僕を見てゐた河童は一面に灰色を帯びてゐました。	1
けれども今は体中すっかり緑いろに変わっているのです。	けれども今は体中すつかり緑いろに変つてゐるのです。	1
僕は畜生！	僕は畜生！	1
とおお声をあげ、もう一度河童へ飛びかかりました。	とおほ声を挙げ、もう一度河童へ飛びかかりました。	1
河童が逃げ出したのはもちろんです。	河童が逃げ出したのは勿論です。	1
それから僕は三十分ばかり、熊笹を突きぬけ、岩を飛び越え、遮二無二河童を追いつづけました。	それから僕は三十分ばかり、熊笹を突きぬけ、岩を飛び越え、遮二無二河童を追ひつづけました。	1
河童もまた足の早いことは決して猿などに劣りません。	河童も亦足の早いことは決して猿などに劣りません。	1
僕は夢中になって追いかける間に何度もその姿を見失おうとしました。	僕は夢中になつて追ひかける間に何度もその姿を見失はうとしました。	1
のみならず足をすべらして転がったこともたびたびです。	のみならず足を辷らして転がつたことも度たびです。	1
が、大きい橡の木が一本、太ぶとと枝を張った下へ来ると、幸いにも放牧の牛が一匹、河童の往く先へ立ちふさがりました。	が、大きい橡の木が一本、太ぶとと枝を張つた下へ来ると、幸ひにも放牧の牛が一匹、河童の往く先へ立ち塞がりました。	1
しかもそれは角の太い、目を血走らせた牡牛なのです。	しかもそれは角の太い、目を血走らせた牡牛なのです。	1
河童はこの牡牛を見ると、何か悲鳴をあげながら、ひときわ高い熊笹の中へもんどりを打つように飛び込みました。	河童はこの牡牛を見ると、何か悲鳴を挙げながら、一きは高い熊笹の中へもんどりを打つやうに飛び込みました。	1
僕は、僕もしめたと思いましたから、いきなりそのあとへ追いすがりました。	僕は、僕もしめたと思ひましたから、いきなりそのあとへ追ひすがりました。	1
するとそこには僕の知らない穴でもあいていたのでしょう。	するとそこには僕の知らない穴でもあいてゐたのでせう。	1
僕は滑らかな河童の背中にやっと指先がさわったと思うと、たちまち深い闇の中へまっさかさまに転げ落ちました。	僕は滑かな河童の背中にやつと指先がさはつたと思ふと、忽ち深い闇の中へまつ逆さまに転げ落ちました。	1
が、我々人間の心はこういう危機一髪の際にも途方もないことを考えるものです。	が、我々人間の心はかう云ふ危機一髪の際にも途方もないことを考へるものです。	1
僕はあっと思う拍子にあの上高地の温泉宿のそばに河童橋という橋があるのを思い出しました。	僕はあつと思ふ拍子にあの上高地の温泉宿の側に河童橋と云ふ橋があるのを思ひ出しました。	1
それから、それから先のことは覚えていません。	それから、それから先のことは覚えてゐません。	1
僕はただ目の前に稲妻に似たものを感じたぎり、いつの間にか正気を失っていました。	僕は唯目の前に稲妻に似たものを感じたぎり、いつの間にか正気を失つてゐました。	1
二	二	1
そのうちにやっと気がついてみると、僕は仰向けに倒れたまま、大勢の河童にとり囲まれていました。	そのうちにやつと気がついて見ると、僕は仰向けに倒れたまま、大勢の河童にとり囲まれてゐました。	1
のみならず太い嘴の上に鼻目金をかけた河童が一匹、僕のそばへひざまずきながら、僕の胸へ聴診器を当てていました。	のみならず太い嘴の上に鼻眼鏡をかけた河童が一匹、僕の側へ跪きながら、僕の胸へ聴診器を当ててゐました。	1
その河童は僕が目をあいたのを見ると、僕に静かにという手真似をし、それからだれか後ろにいる河童へ Quax, quax と声をかけました。	その河童は僕が目をあいたのを見ると、僕に静かにと云ふ手真似をし、それから誰か後ろにゐる河童へ Quax quax と声をかけました。	1
するとどこからか河童が二匹、担架を持って歩いてきました。	するとどこからか河童が二匹、担架を持つて歩いて来ました。	1
僕はこの担架にのせられたまま、大勢の河童の群がった中を静かに何町か進んでゆきました。	僕はこの担架にのせられたまま、大勢の河童の群がつた中を静かに何町か進んで行きました。	1
僕の両側に並んでいる町は少しも銀座通りと違いありません。	僕の両側に並んでゐる町は少しも銀座通りと違ひありません。	1
やはり毛生欅の並み木のかげにいろいろの店が日除けを並べ、そのまた並み木にはさまれた道を自動車が何台も走っているのです。	やはり毛生欅の並み木のかげにいろいろの店が日除けを並べ、その又並み木に挟まれた道を自動車が何台も走つてゐるのです。	1
やがて僕を載せた担架は細い横町を曲ったと思うと、ある家の中へかつぎこまれました。	やがて僕を載せた担架は細い横町を曲つたと思ふと、或家の中へ舁ぎこまれました。	1
それは後に知ったところによれば、あの鼻目金をかけた河童の家、チャックという医者の家だったのです。	それは後に知つた所によれば、あの鼻眼鏡をかけた河童の家、チヤツクと云ふ医者の家だつたのです。	1
チャックは僕を小ぎれいなベッドの上へ寝かせました。	チヤツクは僕を小綺麗なベツドの上へ寝かせました。	1
それから何か透明な水薬を一杯飲ませました。	それから何か透明な水薬を一杯飲ませました。	1
僕はベッドの上に横たわったなり、チャックのするままになっていました。	僕はベツドの上に横たはたつたなり、チヤツクのするままになつてゐました。	1
実際また僕の体はろくに身動きもできないほど、節々が痛んでいたのですから。	実際又僕の体は碌に身動きも出来ないほど、節々が痛んでゐたのですから。	1
チャックは一日に二三度は必ず僕を診察にきました。	チヤツクは一日に二三度は必ず僕を診察に来ました。	1
また三日に一度ぐらいは僕の最初に見かけた河童、バッグという漁夫も尋ねてきました。	又三日に一度位は僕の最初に見かけた河童、バツグと云ふ漁師も尋ねて来ました。	1
河童は我々人間が河童のことを知っているよりもはるかに人間のことを知っています。	河童は我々人間が河童のことを知つてゐるよりも遥かに人間のことを知つてゐます。	1
それは我々人間が河童を捕獲することよりもずっと河童が人間を捕獲することが多いためでしょう。	それは我々人間が河童を捕獲することよりもずつと河童が人間を捕獲することが多い為でせう。	1
捕獲というのは当たらないまでも、我々人間は僕の前にもたびたび河童の国へ来ているのです。	捕獲と云ふのは当らないまでも、我々人間は僕の前にも度々河童の国へ来てゐるのです。	1
のみならず一生河童の国に住んでいたものも多かったのです。	のみならず一生河童の国に住んでゐたものも多かつたのです。	1
なぜと言ってごらんなさい。	なぜと言つて御覧なさい。	1
僕らはただ河童ではない、人間であるという特権のために働かずに食っていられるのです。	僕等は唯河童ではない、人間であると云ふ特権の為に働かずに食つてゐられるのです。	1
現にバッグの話によれば、ある若い道路工夫などはやはり偶然この国へ来た後、雌の河童を妻にめとり、死ぬまで住んでいたということです。	現にバツグの話によれば、或若い道路工夫などはやはり偶然この国へ来た後、雌の河童を妻に娶り、死ぬまで住んでゐたと云ふことです。	1
もっともそのまた雌の河童はこの国第一の美人だった上、夫の道路工夫をごまかすのにも妙をきわめていたということです。	尤もその又雌の河童はこの国第一の美人だつた上、夫の道路工夫を誤魔化すのにも妙を極めてゐたと云ふことです。	1
僕は一週間ばかりたった後、この国の法律の定めるところにより、特別保護住民としてチャックの隣に住むことになりました。	僕は一週間ばかりたつた後、この国の法律の定める所により、特別保護住民としてチヤツクの隣に住むことになりました。	1
僕の家は小さい割にいかにも瀟洒とできあがっていました。	僕の家は小さい割に如何にも瀟洒と出来上つてゐました。	1
もちろんこの国の文明は我々人間の国の文明少なくとも日本の文明などとあまり大差はありません。	勿論この国の文明は我々人間の国の文明少くとも日本の文明などと余り大差はありません。	1
往来に面した客間の隅には小さいピアノが一台あり、それからまた壁には額縁へ入れたエッティングなども懸っていました。	往来に面した客間の隅には小さいピアノが一台あり、それから又壁には額縁へ入れたエツテイングなども懸つてゐました。	1
ただ肝腎の家をはじめ、テエブルや椅子の寸法も河童の身長に合わせてありますから、子どもの部屋に入れられたようにそれだけは不便に思いました。	唯肝腎の家をはじめ、テエブルや椅子の寸法も河童の身長に合はせてありますから、子供の部屋に入れられたやうにそれだけは不便に思ひました。	1
僕はいつも日暮れがたになると、この部屋にチャックやバッグを迎え、河童の言葉を習いました。	僕はいつも日暮れがたになると、この部屋にチヤツクやバツグを迎へ、河童の言葉を習ひました。	1
いや、彼らばかりではありません。	いや、彼等ばかりではありません。	1
特別保護住民だった僕にだれも皆好奇心を持っていましたから、毎日血圧を調べてもらいに、わざわざチャックを呼び寄せるゲエルという硝子会社の社長などもやはりこの部屋へ顔を出したものです。	特別保護住民だつた僕に誰も皆好奇心を持つてゐましたから、毎日血圧を調べて貰ひに、わざわざチヤツクを呼び寄せるゲエルと云ふ硝子会社の社長などもやはりこの部屋へ顔を出したものです。	1
しかし最初の半月ほどの間に一番僕と親しくしたのはやはりあのバッグという漁夫だったのです。	しかし最初の半月ほどの間に一番僕と親しくしたのはやはりあのバツグと云ふ漁夫だつたのです。	1
ある生暖かい日の暮れです。	或生暖かい日の暮です。	1
僕はこの部屋のテエブルを中に漁夫のバッグと向かい合っていました。	僕はこの部屋のテエブルを中に漁夫のバツグと向ひ合つてゐました。	1
するとバッグはどう思ったか、急に黙ってしまった上、大きい目をいっそう大きくしてじっと僕を見つめました。	するとバツグはどう思つたか、急に黙つてしまつた上、大きい目を一層大きくしてぢつと僕を見つめました。	1
僕はもちろん妙に思いましたから、Quax, Bag, quo quel, quan?と言いました。	僕は勿論妙に思ひましたから、Quax, Bag, quo quel quan?と言ひました。	1
これは日本語に翻訳すれば、おい、バッグ、どうしたんだということです。	これは日本語に翻訳すれば、おい、バツグ、どうしたんだ？と云ふことです。	1
が、バッグは返事をしません。	が、バツグは返事をしません。	1
のみならずいきなり立ち上がると、べろりと舌を出したなり、ちょうど蛙の跳ねるように飛びかかる気色さえ示しました。	のみならずいきなり立ち上ると、べろりと舌を出したなり、丁度蛙の刎ねるやうに飛びかかる気色さへ示しました。	1
僕はいよいよ無気味になり、そっと椅子から立ち上がると、一足飛びに戸口へ飛び出そうとしました。	僕は愈無気味になり、そつと椅子から立ち上ると、一足飛びに戸口へ飛び出さうとしました。	1
ちょうどそこへ顔を出したのは幸いにも医者のチャックです。	丁度そこへ顔を出したのは幸ひにも医者のチヤツクです。	1
こら、バッグ、何をしているのだ？	こら、バツグ、何をしてゐるのだ？	1
チャックは鼻目金をかけたまま、こういうバッグをにらみつけました。	チヤツクは鼻眼鏡をかけたまま、かう云ふバツグを睨みつけました。	1
するとバッグは恐れいったとみえ、何度も頭へ手をやりながら、こう言ってチャックにあやまるのです。	するとバツグは恐れ入つたと見え、何度も頭へ手をやりながら、かう言つてチヤツクにあやまるのです。	1
どうもまことに相すみません。	どうもまことに相すみません。	1
実はこの旦那の気味悪がるのがおもしろかったものですから、つい調子に乗って悪戯をしたのです。	実はこの旦那の気味悪がるのが面白かつたものですから、つい調子に乗つて悪戯をしたのです。	1
どうか旦那も堪忍してください。	どうか旦那も堪忍して下さい。	1
三	三	1
僕はこの先を話す前にちょっと河童というものを説明しておかなければなりません。	僕はこの先を話す前にちよつと河童と云ふものを説明して置かなければなりません。	1
河童はいまだに実在するかどうかも疑問になっている動物です。	河童は未だに実在するかどうかも疑問になつてゐる動物です。	1
が、それは僕自身が彼らの間に住んでいた以上、少しも疑う余地はないはずです。	が、それは僕自身が彼等の間に住んでゐた以上、少しも疑ふ余地はない筈です。	1
ではまたどういう動物かと言えば、頭に短い毛のあるのはもちろん、手足に水掻きのついていることも水虎考略などに出ているのと著しい違いはありません。	では又どう云ふ動物かと云へば、頭に短い毛のあるのは勿論、手足に水掻きのついてゐることも水虎考略などに出てゐるのと著しい違ひはありません。	1
身長もざっと一メエトルを越えるか越えぬくらいでしょう。	身長もざつと一メエトルを越えるか越えぬ位でせう。	1
体重は医者のチャックによれば、二十ポンドから三十ポンドまで、まれには五十何ポンドぐらいの大河童もいると言っていました。	体重は医者のチヤツクによれば、二十ポンドから三十ポンドまで、稀には五十何ポンド位の大河童もゐると言つてゐました。	1
それから頭のまん中には楕円形の皿があり、そのまた皿は年齢により、だんだん固さを加えるようです。	それから頭のまん中には楕円形の皿があり、その又皿は年齢により、だんだん固さを加へるやうです。	1
現に年をとったバッグの皿は若いチャックの皿などとは全然手ざわりも違うのです。	現に年をとつたバツグの皿は若いチヤツクの皿などとは全然手ざはりも違ふのです。	1
しかし一番不思議なのは河童の皮膚の色のことでしょう。	しかし一番不思議なのは河童の皮膚の色のことでせう。	1
河童は我々人間のように一定の皮膚の色を持っていません。	河童は我々人間のやうに一定の皮膚の色を持つてゐません。	1
なんでもその周囲の色と同じ色に変わってしまう、たとえば草の中にいる時には草のように緑色に変わり、岩の上にいる時には岩のように灰色に変わるのです。	何でもその周囲の色と同じ色に変つてしまふ、たとへば草の中にゐる時には草のやうに緑色に変り、岩の上にゐる時には岩のやうに灰色に変るのです。	1
これはもちろん河童に限らず、カメレオンにもあることです。	これは勿論河童に限らず、カメレオンにもあることです。	1
あるいは河童は皮膚組織の上に何かカメレオンに近いところを持っているのかもしれません。	或は河童は皮膚組織の上に何かカメレオンに近い所を持つてゐるのかも知れません。	1
僕はこの事実を発見した時、西国の河童は緑色であり、東北の河童は赤いという民俗学上の記録を思い出しました。	僕はこの事実を発見した時、西国の河童は緑色であり、東北の河童は赤いと云ふ民俗学上の記録を思ひ出しました。	1
のみならずバッグを追いかける時、突然どこへ行ったのか、見えなくなったことを思い出しました。	のみならずバツグを追ひかける時、突然どこへ行つたのか、見えなくなつたことを思ひ出しました。	1
しかも河童は皮膚の下によほど厚い脂肪を持っているとみえ、この地下の国の温度は比較的低いのにもかかわらず、（平均華氏五十度前後です。）	しかも河童は皮膚の下に余程厚い脂肪を持つてゐると見え、この地下の国の温度は比較的低いのにも関らず、（平均華氏五十度前後です。）	1
着物というものを知らずにいるのです。	着物と云ふものを知らずにゐるのです。	1
もちろんどの河童も目金をかけたり、巻煙草の箱を携えたり、金入れを持ったりはしているでしょう。	勿論どの河童も目金をかけたり、巻煙草の箱を携へたり、金入れを持つたりはしてゐるのでせう。	1
しかし河童はカンガルウのように腹に袋を持っていますから、それらのものをしまう時にも格別不便はしないのです。	しかし河童はカンガルウのやうに腹に袋を持つてゐますから、それ等のものをしまふ時にも格別不便はしないのです。	1
ただ僕におかしかったのは腰のまわりさえおおわないことです。	唯僕に可笑しかつたのは腰のまはりさへ蔽はないことです。	1
僕はある時この習慣をなぜかとバッグに尋ねてみました。	僕は或時この習慣をなぜかとバツグに尋ねて見ました。	1
するとバッグはのけぞったまま、いつまでもげらげら笑っていました。	するとバツグはのけぞつたまま、いつまでもげらげら笑つてゐました。	1
おまけにわたしはお前さんの隠しているのがおかしいと返事をしました。	おまけにわたしはお前さんの隠してゐるのが可笑しいと返事をしました。	1
四	四	1
僕はだんだん河童の使う日常の言葉を覚えてきました。	僕はだんだん河童の使ふ日常の言葉を覚えて来ました。	1
従って河童の風俗や習慣ものみこめるようになってきました。	従つて河童の風俗や習慣ものみこめるやうになつて来ました。	1
その中でも一番不思議だったのは河童は我々人間の真面目に思うことをおかしがる、同時に我々人間のおかしがることを真面目に思うこういうとんちんかんな習慣です。	その中でも一番不思議だつたのは河童は我々人間の真面目に思ふことを可笑しがる、同時に我々人間の可笑しがることを真面目に思ふかう云ふとんちんかんな習慣です。	1
たとえば我々人間は正義とか人道とかいうことを真面目に思う、しかし河童はそんなことを聞くと、腹をかかえて笑い出すのです。	たとえば我々人間は正義とか人道とか云ふことを真面目に思ふ、しかし河童はそんなことを聞くと、腹をかかへて笑ひ出すのです。	1
つまり彼らの滑稽という観念は我々の滑稽という観念と全然標準を異にしているのでしょう。	つまり彼等の滑稽と云ふ観念は我々の滑稽と云ふ観念と全然標準を異にしてゐるのでせう。	1
僕はある時医者のチャックと産児制限の話をしていました。	僕は或時医者のチヤツクと産児制限の話をしてゐました。	1
するとチャックは大口をあいて、鼻目金の落ちるほど笑い出しました。	するとチヤツクは大口をあいて、鼻眼鏡の落ちるほど笑ひ出しました。	1
僕はもちろん腹が立ちましたから、何がおかしいかと詰問しました。	僕は勿論腹が立ちましたから、何が可笑しいかと詰問しました。	1
なんでもチャックの返答はだいたいこうだったように覚えています。	何でもチヤツクの返答は大体かうだつたやうに覚えてゐます。	1
もっとも多少細かいところは間違っているかもしれません。	尤も多少細かい所は間違つてゐるかも知れません。	1
なにしろまだそのころは僕も河童の使う言葉をすっかり理解していなかったのですから。	何しろまだその頃は僕も河童の使ふ言葉をすつかり理解してゐなかつたのですから。	1
しかし両親のつごうばかり考えているのはおかしいですからね。	しかし両親の都合ばかり考へてゐるのは可笑しいですからね。	1
どうもあまり手前勝手ですからね。	どうも余り手前勝手ですからね。	1
その代わりに我々人間から見れば、実際また河童のお産ぐらい、おかしいものはありません。	その代りに人間から見れば、実際又河童のお産位、可笑しいものはありません。	1
現に僕はしばらくたってから、バッグの細君のお産をするところをバッグの小屋へ見物にゆきました。	現に僕は暫くたつてから、バツグの細君のお産をする所をバツグの小屋へ見物に行きました。	1
河童もお産をする時には我々人間と同じことです。	河童もお産をする時には我々人間と同じことです。	1
やはり医者や産婆などの助けを借りてお産をするのです。	やはり医者や産婆などの助けを借りてお産をするのです。	1
けれどもお産をするとなると、父親は電話でもかけるように母親の生殖器に口をつけ、お前はこの世界へ生まれてくるかどうか、よく考えた上で返事をしろ。	けれどもお産をするとなると、父親は電話でもかけるやうに母親の生殖器に口をつけ、お前はこの世界へ生れて来るかどうか、よく考へた上で返事をしろ。	1
と大きな声で尋ねるのです。	と大きな声で尋ねるのです。	1
バッグもやはり膝をつきながら、何度も繰り返してこう言いました。	バツグもやはり膝をつきながら、何度も繰り返してかう言ひました。	1
それからテエブルの上にあった消毒用の水薬でうがいをしました。	それからテエブルの上にあつた消毒用の水薬で嗽ひをしました。	1
すると細君の腹の中の子は多少気兼ねでもしているとみえ、こう小声に返事をしました。	すると細君の腹の中の子は多少気兼でもしてゐると見え、かう小声に返事をしました。	1
僕は生まれたくはありません。	僕は生れたくはありません。	1
第一僕のお父さんの遺伝は精神病だけでもたいへんです。	第一僕のお父さんの遺伝は精神病だけでも大へんです。	1
その上僕は河童的存在を悪いと信じていますから。	その上僕は河童的存在を悪いと信じてゐますから。	1
バッグはこの返事を聞いた時、てれたように頭をかいていました。	バツグはこの返事を聞いた時、てれたやうに頭を掻いてゐました。	1
が、そこにい合わせた産婆はたちまち細君の生殖器へ太い硝子の管を突きこみ、何か液体を注射しました。	が、そこにゐ合せた産婆は忽ち細君の生殖器へ太い硝子の管を突きこみ、何か液体を注射しました。	1
すると細君はほっとしたように太い息をもらしました。	すると細君はほつとしたやうに太い息を洩らしました。	1
同時にまた今まで大きかった腹は水素瓦斯を抜いた風船のようにへたへたと縮んでしまいました。	同時に又今まで大きかつた腹は水素瓦斯を抜いた風船のやうにへたへたと縮んでしまひました。	1
こういう返事をするくらいですから、河童の子どもは生まれるが早いか、もちろん歩いたりしゃべったりするのです。	かう云ふ返事をする位ですから、河童の子供は生れるが早いか、勿論歩いたりしやべつたりするのです。	1
なんでもチャックの話では出産後二十六日目に神の有無について講演をした子どももあったとかいうことです。	何でもチヤツクの話では出産後二十六日目に神の有無に就いて講演をした子供もあつたとか云ふことです。	1
もっともその子どもは二月目には死んでしまったということですが。	尤もその子供は二月目には死んでしまつたと云ふことですが。	1
お産の話をしたついでですから、僕がこの国へ来た三月目に偶然ある街の角で見かけた、大きいポスタアの話をしましょう。	お産の話をした次手ですから、僕がこの国へ来た三月目に偶然或街の角で見かけた、大きいポスタアの話をしませう。	1
その大きいポスタアの下には喇叭を吹いている河童だの剣を持っている河童だのが十二三匹描いてありました。	その大きいポスタアの下には喇叭を吹いてゐる河童だの剣を持つてゐる河童だのが十二三匹描いてありました。	1
それからまた上には河童の使う、ちょうど時計のゼンマイに似た螺旋文字が一面に並べてありました。	それから又上には河童の使ふ、丁度時計のゼンマイに似た螺旋文字が一面に並べてありました。	1
この螺旋文字を翻訳すると、だいたいこういう意味になるのです。	この螺旋文字を翻訳すると、大体かう云ふ意味になるのです。	1
これもあるいは細かいところは間違っているかもしれません。	これも或は細かい所は間違つてゐるかも知れません。	1
が、とにかく僕としては僕といっしょに歩いていた、ラップという河童の学生が大声に読み上げてくれる言葉をいちいちノオトにとっておいたのです。	が、兎に角僕としては僕と一しよに歩いてゐた、ラツプと云ふ河童の学生が大声に読み上げてくれる言葉を一々ノオトにとつて置いたのです。	1
遺伝的義勇隊を募る	遺伝的義勇隊を募る	1
健全なる男女の河童よ	健全なる男女の河童よ	1
悪遺伝を撲滅するために	悪遺伝を撲滅する為に	1
不健全なる男女の河童と結婚せよ	不健全なる男女の河童と結婚せよ	1
僕はもちろんその時にもそんなことの行なわれないことをラップに話して聞かせました。	僕は勿論その時にもそんなことの行はれないことをラツプに話して聞かせました。	1
するとラップばかりではない、ポスタアの近所にいた河童はことごとくげらげら笑い出しました。	するとラツプばかりではない、ポスタアの近所にゐた河童は悉くげらげら笑ひ出しました。	1
行なわれない？	行はれない？	1
だってあなたの話ではあなたがたもやはり我々のように行なっていると思いますがね。	だつてあなたの話ではあなたがたもやはり我々のやうに行つてゐると思ひますがね。	1
あなたは令息が女中に惚れたり、令嬢が運転手に惚れたりするのはなんのためだと思っているのです？	あなたは令息が女中に惚れたり、令嬢が運転手に惚れたりするのは何の為だと思つてゐるのです？	1
あれは皆無意識的に悪遺伝を撲滅しているのですよ。	あれは皆無意識的に悪遺伝を撲滅してゐるのですよ。	1
第一この間あなたの話したあなたがた人間の義勇隊よりも、一本の鉄道を奪うために互いに殺し合う義勇隊ですね、ああいう義勇隊に比べれば、ずっと僕たちの義勇隊は高尚ではないかと思いますがね。	第一この間あなたの話したあなたがた人間の義勇隊よりも、一本の鉄道を奪ふ為に互に殺し合ふ義勇隊ですね、ああ云ふ義勇隊に比べれば、ずつと僕たちの義勇隊は高尚ではないかと思ひますがね。	1
ラップは真面目にこう言いながら、しかも太い腹だけはおかしそうに絶えず浪立たせていました。	ラツプは真面目にかう言ひながら、しかも太い腹だけは可笑しさうに絶えず浪立たせてゐました。	1
が、僕は笑うどころか、あわててある河童をつかまえようとしました。	が、僕は笑ふどころか、慌てて或河童を掴まへようとしました。	1
それは僕の油断を見すまし、その河童が僕の万年筆を盗んだことに気がついたからです。	それは僕の油断を見すまし、その河童が僕の万年筆を盗んだことに気がついたからです。	1
しかし皮膚の滑らかな河童は容易に我々にはつかまりません。	しかし皮膚の滑かな河童は容易に我々には掴まりません。	1
その河童もぬらりとすべり抜けるが早いかいっさんに逃げ出してしまいました。	その河童もぬらりと辷り抜けるが早いか一散に逃げ出してしまひました。	1
ちょうど蚊のようにやせた体を倒れるかと思うくらいのめらせながら。	丁度蚊のやうに痩せた体を倒れるかと思ふ位のめらせながら。	1
五	五	1
僕はこのラップという河童にバッグにも劣らぬ世話になりました。	僕はこのラツプと云ふ河童にバツグにも劣らぬ世話になりました。	1
が、その中でも忘れられないのはトックという河童に紹介されたことです。	が、その中でも忘れられないのはトツクと云ふ河童に紹介されたことです。	1
トックは河童仲間の詩人です。	トツクは河童仲間の詩人です。	1
詩人が髪を長くしていることは我々人間と変わりません。	詩人が髪を長くしてゐることは我々人間と変りません。	1
僕は時々トックの家へ退屈しのぎに遊びにゆきました。	僕は時々トツクの家へ退屈凌ぎに遊びに行きました。	1
トックはいつも狭い部屋に高山植物の鉢植えを並べ、詩を書いたり煙草をのんだり、いかにも気楽そうに暮らしていました。	トツクはいつも狭い部屋に高山植物の鉢植ゑを並べ、詩を書いたり煙草をのんだり、如何にも気楽さうに暮らしてゐました。	1
そのまた部屋の隅には雌の河童が一匹、（トックは自由恋愛家ですから、細君というものは持たないのです。）	その又部屋の隅には雌の河童が一匹、（トツクは自由恋愛家ですから、細君と云ふものは持たないのです。）	1
編み物か何かしていました。	編み物か何かをしてゐました。	1
トックは僕の顔を見ると、いつも微笑してこう言うのです。	トツクは僕の顔を見ると、いつも微笑してかう言ふのです。	1
（もっとも河童の微笑するのはあまりいいものではありません。	（尤も河童の微笑するのは余り好いものではありません。	1
少なくとも僕は最初のうちはむしろ無気味に感じたものです。）	少くとも僕は最初のうちは寧ろ無気味に感じたものです。）	1
やあ、よく来たね。	やあ、よく来たね。	1
まあ、その椅子にかけたまえ。	まあ、その椅子にかけ給へ。	1
トックはよく河童の生活だの河童の芸術だのの話をしました。	トツクはよく河童の生活だの河童の芸術だのの話をしました。	1
トックの信ずるところによれば、当たり前の河童の生活ぐらい、莫迦げているものはありません。	トツクの信ずる所によれば、当り前の河童の生活位、莫迦げてゐるものはありません。	1
親子夫婦兄弟などというのはことごとく互いに苦しめ合うことを唯一の楽しみにして暮らしているのです。	親子夫婦兄弟などと云ふのは悉く互に苦しめ合ふことを唯一の楽しみにして暮らしてゐるのです。	1
ことに家族制度というものは莫迦げている以上にも莫迦げているのです。	殊に家族制度と云ふものは莫迦げてゐる以上にも莫迦げてゐるのです。	1
トックはある時窓の外を指さし、見たまえ。	トツクは或時窓の外を指さし、見給へ。	1
あの莫迦げさ加減を！	あの莫迦げさ加減を！	1
と吐き出すように言いました。	と吐き出すやうに言ひました。	1
窓の外の往来にはまだ年の若い河童が一匹、両親らしい河童をはじめ、七八匹の雌雄の河童を頸のまわりへぶら下げながら、息も絶え絶えに歩いていました。	窓の外の往来にはまだ年の若い河童が一匹、両親らしい河童を始め、七八匹の雌雄の河童を頸のまはりへぶら下げながら、息も絶え絶えに歩いてゐました。	1
しかし僕は年の若い河童の犠牲的精神に感心しましたから、かえってその健気さをほめ立てました。	しかし僕は年の若い河童の犠牲的精神に感心しましたから、反つてその健気さを褒め立てました。	1
ふん、君はこの国でも市民になる資格を持っている。	ふん、君はこの国でも市民になる資格を持つてゐる。	1
時に君は社会主義者かね？	時に君は社会主義者かね？	1
僕はもちろん qua（これは河童の使う言葉では然りという意味を現わすのです。）	僕は勿論 qua（これは河童の使ふ言葉では然りと云ふ意味を現すのです。）	1
と答えました。	と答へました。	1
では百人の凡人のために甘んじてひとりの天才を犠牲にすることも顧みないはずだ。	では百人の凡人の為に甘んじて一人の天才を犠牲にすることも顧みない筈だ。	1
では君は何主義者だ？	では君は何主義者だ？	1
だれかトック君の信条は無政府主義だと言っていたが、	誰かトツク君の信条は無政府主義だと言つてゐたが、	1
僕か？僕は超人だ。	僕か？僕は超人だ。	1
トックは昂然と言い放ちました。	トツクは昂然と言ひ放ちました。	1
こういうトックは芸術の上にも独特な考えを持っています。	かう云ふトツクは芸術の上にも独特な考へを持つてゐます。	1
トックの信ずるところによれば、芸術は何ものの支配をも受けない、芸術のための芸術である、従って芸術家たるものは何よりも先に善悪を絶した超人でなければならぬというのです。	トツクの信ずる所によれば、芸術は何ものの支配をも受けない、芸術の為の芸術である、従つて芸術家たるものは何よりも先に善悪を絶した超人でなければならぬと云ふのです。	1
もっともこれは必ずしもトック一匹の意見ではありません。	尤もこれは必しもトツク一匹の意見ではありません。	1
トックの仲間の詩人たちはたいてい同意見を持っているようです。	トツクの仲間の詩人たちは大抵同意見を持つてゐるやうです。	1
現に僕はトックといっしょにたびたび超人倶楽部へ遊びにゆきました。	現に僕はトツクと一しよに度たび超人倶楽部へ遊びに行きました。	1
超人倶楽部に集まってくるのは詩人、小説家、戯曲家、批評家、画家、音楽家、彫刻家、芸術上の素人等です。	超人倶楽部に集まつて来るのは詩人、小説家、戯曲家、批評家、画家、音楽家、彫刻家、芸術上の素人等です。	1
しかしいずれも超人です。	しかしいづれも超人です。	1
彼らは電燈の明るいサロンにいつも快活に話し合っていました。	彼等は電燈の明るいサロンにいつも快活に話し合つてゐました。	1
のみならず時には得々と彼らの超人ぶりを示し合っていました。	のみならず時には得々と彼等の超人ぶりを示し合つてゐました。	1
たとえばある彫刻家などは大きい鬼羊歯の鉢植えの間に年の若い河童をつかまえながら、しきりに男色をもてあそんでいました。	たとへば或彫刻家などは大きい鬼羊歯の鉢植ゑの間に年の若い河童をつかまへながら、頻に男色を弄んでゐました。	1
またある雌の小説家などはテエブルの上に立ち上がったなり、アブサントを六十本飲んで見せました。	又或雌の小説家などはテエブルの上に立ち上つたなり、アブサントを六十本飲んで見せました。	1
もっともこれは六十本目にテエブルの下へ転げ落ちるが早いか、たちまち往生してしまいましたが。	尤もこれは六十本目にテエブルの下へ転げ落ちるが早いか、忽ち往生してしまひましたが。	1
僕はある月のいい晩、詩人のトックと肘を組んだまま、超人倶楽部から帰ってきました。	僕は或月の好い晩、詩人のトツクと肘を組んだまま、超人倶楽部から帰つて来ました。	1
トックはいつになく沈みこんでひとことも口をきかずにいました。	トツクはいつになく沈みこんで一ことも口を利かずにゐました。	1
そのうちに僕らは火かげのさした、小さい窓の前を通りかかりました。	そのうちに僕等は火かげのさした、小さい窓の前を通りかかりました。	1
そのまた窓の向こうには夫婦らしい雌雄の河童が二匹、三匹の子どもの河童といっしょに晩餐のテエブルに向かっているのです。	その又窓の向うには夫婦らしい雌雄の河童が二匹、三匹の子供の河童と一しよに晩餐のテエブルに向つてゐるのです。	1
するとトックはため息をしながら、突然こう僕に話しかけました。	するとトツクはため息をしながら、突然かう僕に話しかけました。	1
僕は超人的恋愛家だと思っているがね、ああいう家庭の容子を見ると、やはりうらやましさを感じるんだよ。	僕は超人的恋愛家だと思つてゐるがね、ああ云ふ家庭の容子を見ると、やはり羨しさを感じるんだよ。	1
しかしそれはどう考えても、矛盾しているとは思わないかね？	しかしそれはどう考へても、矛盾してゐるとは思はないかね？	1
けれどもトックは月明りの下にじっと腕を組んだまま、あの小さい窓の向こうを、平和な五匹の河童たちの晩餐のテエブルを見守っていました。	けれどもトツクは月明りの下にぢつと腕を組んだまま、あの小さい窓の向うを、平和な五匹の河童たちの晩餐のテエブルを見守つてゐました。	1
それからしばらくしてこう答えました。	それから暫くしてかう答へました。	1
あすこにある玉子焼きはなんと言っても、恋愛などよりも衛生的だからね。	あすこにある玉子焼は何と言つても、恋愛などよりも衛生的だからね。	1
六	六	1
実際また河童の恋愛は我々人間の恋愛とはよほど趣を異にしています。	実際又河童の恋愛は我々人間の恋愛とは余程趣を異にしてゐます。	1
雌の河童はこれぞという雄の河童を見つけるが早いか、雄の河童をとらえるのにいかなる手段も顧みません、一番正直な雌の河童は遮二無二雄の河童を追いかけるのです。	雌の河童はこれぞと云ふ雄の河童を見つけるが早いか、雄の河童を捉へるのに如何なる手段も顧みません。一番正直な雌の河童は遮二無二雄の河童を追ひかけるのです。	1
現に僕は気違いのように雄の河童を追いかけている雌の河童を見かけました。	現に僕は気違ひのやうに雄の河童を追ひかけてゐる雌の河童を見かけました。	1
いや、そればかりではありません。	いや、そればかりではありません。	1
若い雌の河童はもちろん、その河童の両親や兄弟までいっしょになって追いかけるのです。	若い雌の河童は勿論、その河童の両親や兄弟まで一しよになつて追ひかけるのです。	1
雄の河童こそみじめです。	雄の河童こそ見じめです。	1
なにしろさんざん逃げまわったあげく、運よくつかまらずにすんだとしても、二三か月は床についてしまうのですから。	何しろさんざん逃げまはつた揚句、運好くつかまらずにすんだとしても、二三箇月は床についてしまふのですから。	1
僕はある時僕の家にトックの詩集を読んでいました。	僕は或時僕の家にトツクの詩集を読んでゐました。	1
するとそこへ駆けこんできたのはあのラップという学生です。	するとそこへ駈けこんで来たのはあのラツプと云ふ学生です。	1
ラップは僕の家へ転げこむと、床の上へ倒れたなり、息も切れ切れにこう言うのです。	ラツプは僕の家へ転げこむと、床の上へ倒れたなり、息も切れ切れにかう言ふのです。	1
大変だ！	大変だ！	1
とうとう僕は抱きつかれてしまった！	とうとう僕は抱きつかれてしまつた！	1
僕はとっさに詩集を投げ出し、戸口の錠をおろしてしまいました。	僕は咄嗟に詩集を投げ出し、戸口の錠をおろしてしまひました。	1
しかし鍵穴からのぞいてみると、硫黄の粉末を顔に塗った、背の低い雌の河童が一匹、まだ戸口にうろついているのです。	しかし鍵穴から覗いて見ると、硫黄の粉末を顔に塗つた、背の低い雌の河童が一匹、まだ戸口にうろついてゐるのです。	1
ラップはその日から何週間か僕の床の上に寝ていました。	ラツプはその日から何週間か僕の床の上に寝てゐました。	1
のみならずいつかラップの嘴はすっかり腐って落ちてしまいました。	のみならずいつかラツプの嘴はすつかり腐つて落ちてしまひました。	1
もっともまた時には雌の河童を一生懸命に追いかける雄の河童もないではありません。	尤も又時には雌の河童を一生懸命に追ひかける雄の河童もないわけではありません。	1
しかしそれもほんとうのところは追いかけずにはいられないように雌の河童が仕向けるのです。	しかしそれもほんたうの所は追ひかけずにはゐられないやうに雌の河童が仕向けるのです。	1
僕はやはり気違いのように雌の河童を追いかけている雄の河童も見かけました。	僕はやはり気違ひのやうに雌の河童を追ひかけてゐる雄の河童も見かけました。	1
雌の河童は逃げてゆくうちにも、時々わざと立ち止まってみたり、四つん這いになったりして見せるのです。	雌の河童は逃げて行くうちにも、時々わざと立ち止まつて見たり、四つん這ひになつたりして見せるのです。	1
おまけにちょうどいい時分になると、さもがっかりしたように楽々とつかませてしまうのです。	おまけに丁度好い時分になると、さもがつかりしたやうに楽々とつかまつてしまふのです。	1
僕の見かけた雄の河童は雌の河童を抱いたなり、しばらくそこに転がっていました。	僕の見かけた雄の河童は雌の河童を抱いたなり、暫くそこに転がつてゐました。	1
が、やっと起き上がったのを見ると、失望というか、後悔というか、とにかくなんとも形容できない、気の毒な顔をしていました。	が、やつと起き上つたのを見ると、失望と云ふか、後悔と云ふか、兎に角何とも形容出来ない、気の毒な顔をしてゐました。	1
しかしそれはまだいいのです。	しかしそれはまだ好いのです。	1
これも僕の見かけた中に小さい雄の河童が一匹、雌の河童を追いかけていました。	これも僕の見かけた中に小さい雄の河童が一匹、雌の河童を追ひかけてゐました。	1
雌の河童は例のとおり、誘惑的遁走をしているのです。	雌の河童は例の通り、誘惑的遁走をしてゐるのです。	1
するとそこへ向こうの街から大きい雄の河童が一匹、鼻息を鳴らせて歩いてきました。	するとそこへ向うの街から大きい雄の河童が一匹、鼻息を鳴らせて歩いて来ました。	1
雌の河童はなにかの拍子にふとこの雄の河童を見ると大変です！	雌の河童は何かの拍子にふとこの河童を見ると、大変です！	1
助けてください！	助けて下さい！	1
あの河童はわたしを殺そうとするのです！	あの河童はわたしを殺さうとするのです！	1
と金切り声を出して叫びました。	と金切り声を出して叫びました。	1
もちろん大きい雄の河童はたちまち小さい河童をつかまえ、往来のまん中へねじ伏せました。	勿論大きい雄の河童は忽ち小さい河童をつかまへ、往来のまん中へねぢ伏せました。	1
小さい河童は水掻きのある手に二三度空をつかんだなり、とうとう死んでしまいました。	小さい河童は水掻きのある手に二三度空を掴んだなり、とうとう死んでしまひました。	1
けれどももうその時には雌の河童はにやにやしながら、大きい河童の頸っ玉へしっかりしがみついてしまっていたのです。	けれどももうその時には雌の河童はにやにやしながら、大きい河童の頸つ玉へしつかりしがみついてしまつてゐたのです。	1
僕の知っていた雄の河童はだれも皆言い合わせたように雌の河童に追いかけられました。	僕の知つてゐた雄の河童は誰も皆言ひ合はせたやうに雌の河童に追ひかけられました。	1
もちろん妻子を持っているバッグでもやはり追いかけられたのです。	勿論妻子を持つてゐるバツグでもやはり追ひかけられたのです。	1
のみならず二三度はつかまったのです。	のみならず二三度はつかまつたのです。	1
ただマッグという哲学者だけは（これはあのトックという詩人の隣にいる河童です。	唯マツグと云ふ哲学者だけは（これはあのトツクと云ふ詩人の隣にゐる河童です。	1
）一度もつかまったことはありません。	）一度もつかまつたことはありません。	1
これは一つにはマッグぐらい、醜い河童も少ないためでしょう。	これは一つにはマツグ位、醜い河童も少ない為でせう。	1
しかしまた一つにはマッグだけはあまり往来へ顔を出さずに家にばかりいるためです。	しかし又一つにはマツグだけは余り往来へ顔を出さずに家にばかりゐる為です。	1
僕はこのマッグの家へも時々話しに出かけました。	僕はこのマツグの家へも時々話しに出かけました。	1
マッグはいつも薄暗い部屋に七色の色硝子のランタアンをともし、脚の高い机に向かいながら、厚い本ばかり読んでいるのです。	マツグはいつも薄暗い部屋に七色の色硝子のランタアンをともし、脚の高い机に向ひながら、厚い本ばかり読んでゐるのです。	1
僕はある時こういうマッグと河童の恋愛を論じ合いました。	僕は或時かう云ふマツグと河童の恋愛を論じ合ひました。	1
なぜ政府は雌の河童が雄の河童を追いかけるのをもっと厳重に取り締まらないのです？	なぜ政府は雌の河童が雄の河童を追ひかけるのをもつと厳重に取り締らないのです？	1
それは一つには官吏の中に雌の河童の少ないためですよ。	それは一つには官吏の中に雌の河童の少ない為ですよ。	1
雌の河童は雄の河童よりもいっそう嫉妬心は強いものですからね、雌の河童の官吏さえ殖えれば、きっと今よりも雄の河童は追いかけられずに暮らせるでしょう。	雌の河童は雄の河童よりも一層嫉妬心は強いものですからね。雌の河童の官吏さへ殖ゑれば、きつと今よりも雄の河童は追ひかけられずに暮せるでせう。	1
しかしその効力もしれたものですね。	しかしその効力も知れたものですね。	1
なぜと言ってごらんなさい。	なぜと言つて御覧なさい。	1
官吏同志でも雌の河童は雄の河童を追いかけますからね。	官吏同志でも雌の河童は雄の河童を追ひかけますからね。	1
じゃあなたのように暮らしているのは一番幸福なわけですね。	ぢやあなたのやうに暮してゐるのは一番幸福な訣ですね。	1
するとマッグは椅子を離れ、僕の両手を握ったまま、ため息といっしょにこう言いました。	するとマツグは椅子を離れ、僕の両手を握つたまま、ため息と一しよにかう言ひました。	1
あなたは我々河童ではありませんから、おわかりにならないのももっともです。	あなたは我々河童ではありませんから、おわかりにならないのも尤もです。	1
しかしわたしもどうかすると、あの恐ろしい雌の河童に追いかけられたい気も起こるのですよ。	しかしわたしもどうかすると、あの恐ろしい雌の河童に追ひかけられたい気も起るのですよ。	1
七	七	1
僕はまた詩人のトックとたびたび音楽会へも出かけました。	僕は又詩人のトツクと度たび音楽会へも出かけました。	1
が、いまだに忘れられないのは三度目に聴きにいった音楽会のことです。	が、未だに忘れられないのは三度目に聴きに行つた音楽会のことです。	1
もっとも会場の容子などはあまり日本と変わっていません。	尤も会場の容子などは余り日本と変つてゐません。	1
やはりだんだんせり上がった席に雌雄の河童が三四百匹、いずれもプログラムを手にしながら、一心に耳を澄ませているのです。	やはりだんだんせり上つた席に雌雄の河童が三四百匹、いづれもプログラムを手にしながら、一心に耳を澄ませてゐるのです。	1
僕はこの三度目の音楽会の時にはトックやトックの雌の河童のほかにも哲学者のマッグといっしょになり、一番前の席にすわっていました。	僕はこの三度目の音楽会の時にはトツクやトツクの雌の河童の外にも哲学者のマツグと一しよになり、一番前の席に坐つてゐました。	1
するとセロの独奏が終わった後、妙に目の細い河童が一匹、無造作に譜本を抱えたまま、壇の上へ上がってきました。	するとセロの独奏が終つた後、妙に目の細い河童が一匹、無造作に譜本を抱へたまま、壇の上へ上つて来ました。	1
この河童はプログラムの教えるとおり、名高いクラバックという作曲家です。	この河童はプログラムの教へる通り、名高いクラバツクと云ふ作曲家です。	1
プログラムの教えるとおり、いや、プログラムを見るまでもありません。	プログラムの教へる通り、いや、プログラムを見るまでもありません。	1
クラバックはトックが属している超人倶楽部の会員ですから、僕もまた顔だけは知っているのです。	クラバツクはトツクが属してゐる超人倶楽部の会員ですから、僕も亦顔だけは知つてゐるのです。	1
LiedCraback（この国のプログラムもたいていは独逸語を並べていました。	LiedCraback（この国のプログラムも大抵は独逸語を並べてゐました。	1
）	）	1
クラバックは盛んな拍手のうちにちょっと我々へ一礼した後、静かにピアノの前へ歩み寄りました。	クラバツクは盛んな拍手の中にちよつと我々へ一礼した後、静にピアノの前へ歩み寄りました。	1
それからやはり無造作に自作のリイドを弾きはじめました。	それからやはり無造作に自作のリイドを弾きはじめました。	1
クラバックはトックの言葉によれば、この国の生んだ音楽家中、前後に比類のない天才だそうです。	クラバツクはトツクの言葉によれば、この国の生んだ音楽家中、前後に比類のない天才ださうです。	1
僕はクラバックの音楽はもちろん、そのまた余技の抒情詩にも興味を持っていましたから、大きい弓なりのピアノの音に熱心に耳を傾けていました。	僕はクラバツクの音楽は勿論、その又余技の抒情詩にも興味を持つてゐましたから、大きい弓なりのピアノの音に熱心に耳を傾けてゐました。	1
トックやマッグも恍惚としていたことはあるいは僕よりもまさっていたでしょう。	トツクやマツグも恍惚としてゐたことは或は僕よりも勝つてゐたでせう。	1
が、あの美しい（少なくとも河童たちの話によれば）雌の河童だけはしっかりプログラムを握ったなり、時々さもいらだたしそうに長い舌をべろべろ出していました。	が、あの美しい（少くとも河童たちの話によれば）雌の河童だけはしつかりプログラムを握つたなり、時々さも苛ら立たしさうに長い舌をべろべろ出してゐました。	1
これはマッグの話によれば、なんでもかれこれ十年前にクラバックをつかまえそこなったものですから、いまだにこの音楽家を目の敵にしているのだとかいうことです。	これはマツグの話によれば、何でも彼是十年前にクラバツクを掴まへそこなつたものですから、未だにこの音楽家を目の敵にしてゐるのだとか云ふことです。	1
クラバックは全身に情熱をこめ、戦うようにピアノを弾きつづけました。	クラバツクは全身に情熱をこめ、戦ふやうにピアノを弾きつづけました。	1
すると突然会場の中に神鳴りのように響き渡ったのは演奏禁止という声です。	すると突然会場の中に神鳴りのやうに響渡つたのは演奏禁止と云ふ声です。	1
僕はこの声にびっくりし、思わず後ろをふり返りました。	僕はこの声にびつくりし、思はず後をふり返りました。	1
声の主は紛れもない、一番後ろの席にいる身の丈抜群の巡査です、巡査は僕がふり向いた時、悠然と腰をおろしたまま、もう一度前よりもおお声に演奏禁止と怒鳴りました。	声の主は紛れもない、一番後の席にゐる身の丈抜群の巡査です。巡査は僕がふり向いた時、悠然と腰をおろしたまま、もう一度前よりもおほ声に演奏禁止と怒鳴りました。	1
それから、	それから、	1
それから先は大混乱です。	それから先は大混乱です。	1
警官横暴！	警官横暴！	1
クラバック、弾け！弾け！	クラバツク、弾け！弾け！	1
莫迦！	莫迦！	1
畜生！	畜生！	1
ひっこめ！	ひつこめ！	1
負けるな！	負けるな！	1
こういう声のわき上がった中に椅子は倒れる、プログラムは飛ぶ、おまけにだれが投げるのか、サイダアの空罎や石ころやかじりかけの胡瓜さえ降ってくるのです。	かう云ふ声の湧き上つた中に椅子は倒れる、プログラムは飛ぶ、おまけに誰が投げるのか、サイダアの空罎や石ころや噛ぢりかけの胡瓜さへ降つて来るのです。	1
僕は呆っ気にとられましたから、トックにその理由を尋ねようとしました。	僕は呆つ気にとられましたから、トツクにその理由を尋ねようとしました。	1
が、トックも興奮したとみえ、椅子の上に突っ立ちながら、クラバック、弾け！弾け！	が、トツクも興奮したと見え、椅子の上に突つ立ちながら、クラバツク、弾け！弾け！	1
とわめきつづけています。	と喚きつづけてゐます。	1
のみならずトックの雌の河童もいつの間に敵意を忘れたのか、警官横暴と叫んでいることは少しもトックに変わりません。	のみならずトツクの雌の河童もいつの間に敵意を忘れたのか、警官横暴と叫んでゐることは少しもトツクに変りません。	1
僕はやむを得ずマッグに向かい、どうしたのです？	僕はやむを得ずマツグに向かひ、どうしたのです？	1
と尋ねてみました。	と尋ねて見ました。	1
これですか？	これはこの国ではよくあることですよ。これですか？これはこの国ではよくあることですよ。	1
元来画だの文芸だのは	元来画だの文芸だのは	1
マッグは何か飛んでくるたびにちょっと頸を縮めながら、相変わらず静かに説明しました。	マツグは何か飛んで来る度にちよつと頸を縮めながら、不相変静に説明しました。	1
元来画だの文芸だのはだれの目にも何を表わしているかはとにかくちゃんとわかるはずですから、この国では決して発売禁止や展覧禁止は行なわれません。	元来画だの文芸だのは誰の目にも何を表はしてゐるかは兎に角ちやんとわかる筈ですから、この国では決して発売禁止や展覧禁止は行はれません。	1
その代わりにあるのが演奏禁止です。	その代りにあるのが演奏禁止です。	1
なにしろ音楽というものだけはどんなに風俗を壊乱する曲でも、耳のない河童にはわかりませんからね。	何しろ音楽と云ふものだけはどんなに風俗を壊乱する曲でも、耳のない河童にはわかりませんからね。	1
しかしあの巡査は耳があるのですか？	しかしあの巡査は耳があるのですか？	1
さあ、それは疑問ですね。	さあ、それは疑問ですね。	1
たぶん今の旋律を聞いているうちに細君といっしょに寝ている時の心臓の鼓動でも思い出したのでしょう。	多分今の旋律を聞いてゐるうちに細君と一しよに寝てゐる時の心臓の鼓動でも思ひ出したのでせう。	1
こういう間にも大騒ぎはいよいよ盛んになるばかりです。	かう云ふ間にも大騒ぎは愈盛んになるばかりです。	1
クラバックはピアノに向かったまま、傲然と我々をふり返っていました。	クラバツクはピアノに向つたまま、傲然と我々をふり返つてゐました。	1
が、いくら傲然としていても、いろいろのものの飛んでくるのはよけないわけにゆきません。	が、いくら傲然としてゐても、いろいろのものの飛んで来るのはよけない訣に行きません。	1
従ってつまり二三秒置きにせっかくの態度も変わったわけです。	従つてつまり二三秒置きに折角の態度も変つた訣です。	1
しかしとにかくだいたいとしては大音楽家の威厳を保ちながら、細い目をすさまじくかがやかせていました。	しかし兎に角大体としては大音楽家の威厳を保ちながら、細い目を凄まじく赫やかせてゐました。	1
僕は僕ももちろん危険を避けるためにトックを小楯にとっていたものです。	僕は僕も勿論危険を避ける為にトツクを小楯にとつてゐたものです。	1
が、やはり好奇心に駆られ、熱心にマッグと話しつづけました。	が、やはり好奇心に駆られ、熱心にマツグと話しつづけました。	1
そんな検閲は乱暴じゃありませんか？	そんな検閲は乱暴ぢやありませんか？	1
なに、どの国の検閲よりもかえって進歩しているくらいですよ。	何、どの国の検閲よりも却つて進歩してゐる位ですよ。	1
たとえば××をごらんなさい。	たとへば日本を御覧なさい。	1
現につい一月ばかり前にも、	現につひ一月ばかり前にも、	1
ちょうどこう言いかけたとたんです。	丁度かう言ひかけた途端です。	1
マッグはあいにく脳天に空罎が落ちたものですから、quack（これはただ間投詞です）と一声叫んだぎり、とうとう気を失ってしまいました。	マツグは生憎脳天に空罎が落ちたものですから、quack（これは唯間投詞です）と一声叫んだぎり、とうとう気を失つてしまひました。	1
八	八	1
僕は硝子会社の社長のゲエルに不思議にも好意を持っていました。	僕は硝子会社の社長のゲエルに不思議にも好意を持つてゐました。	1
ゲエルは資本家中の資本家です。	ゲエルは資本家中の資本家です。	1
おそらくはこの国の河童の中でも、ゲエルほど大きい腹をした河童は一匹もいなかったのに違いありません。	恐らくはこの国の河童の中でも、ゲエルほど大きい腹をした河童は一匹もゐなかつたのに違ひありません。	1
しかし茘枝に似た細君や胡瓜に似た子どもを左右にしながら、安楽椅子にすわっているところはほとんど幸福そのものです。	しかし茘枝に似た細君や胡瓜に似た子供を左右にしながら、安楽椅子に坐つてゐる所は殆ど幸福そのものです。	1
僕は時々裁判官のペップや医者のチャックにつれられてゲエル家の晩餐へ出かけました。	僕は時々裁判官のペツプや医者のチヤツクにつれられてゲエル家の晩餐へ出かけました。	1
またゲエルの紹介状を持ってゲエルやゲエルの友人たちが多少の関係を持っているいろいろの工場も見て歩きました。	又ゲエルの紹介状を持つてゲエルやゲエルの友人たちが多少の関係を持つてゐるいろいろの工場も見て歩きました。	1
そのいろいろの工場の中でもことに僕におもしろかったのは書籍製造会社の工場です。	そのいろいろの工場の中でも殊に僕に面白かつたのは書籍製造会社の工場です。	1
僕は年の若い河童の技師とこの工場の中へはいり、水力電気を動力にした、大きい機械をながめた時、今さらのように河童の国の機械工業の進歩に驚嘆しました。	僕は年の若い河童の技師とこの工場の中へはいり、水力電気を動力にした、大きい機械を眺めた時、今更のやうに河童の国の機械工業の進歩に驚嘆しました。	1
なんでもそこでは一年間に七百万部の本を製造するそうです。	何でもそこでは一年間に七百万部の本を製造するさうです。	1
が、僕を驚かしたのは本の部数ではありません。	が、僕を驚かしたのは本の部数ではありません。	1
それだけの本を製造するのに少しも手数のかからないことです。	それだけの本を製造するのに少しも手数のかからないことです。	1
なにしろこの国では本を造るのにただ機械の漏斗形の口へ紙とインクと灰色をした粉末とを入れるだけなのですから。	何しろこの国では本を造るのに唯機械の漏斗形の口へ紙とインクと灰色をした粉末とを入れるだけなのですから。	1
それらの原料は機械の中へはいると、ほとんど五分とたたないうちに菊版、四六版、菊半裁版などの無数の本になって出てくるのです。	それ等の原料は機械の中へはいると、殆ど五分とたたないうちに菊版、四六版、菊半截版などの無数の本になつて出て来るのです。	1
僕は瀑のように流れ落ちるいろいろの本をながめながら、反り身になった河童の技師にその灰色の粉末はなんと言うものかと尋ねてみました。	僕は瀑のやうに流れ落ちるいろいろの本を眺めながら、反り身になつた河童の技師にその灰色の粉末は何と云ふものかと尋ねて見ました。	1
すると技師は黒光りに光った機械の前にたたずんだまま、つまらなそうにこう返事をしました。	すると技師は黒光りに光つた機械の前に佇んだまま、つまらなさうにかう返事をしました。	1
これですか？	これですか？	1
これは驢馬の脳髄ですよ。	これは驢馬の脳髄ですよ。	1
ええ、一度乾燥させてから、ざっと粉末にしただけのものです。	ええ、一度乾燥させてから、ざつと粉末にしただけのものです。	1
時価は一噸二三銭ですがね。	時価は一噸二三銭ですがね。	1
もちろんこういう工業上の奇蹟は書籍製造会社にばかり起こっているわけではありません。	勿論かう云ふ工業上の奇蹟は書籍製造会社にばかり起つてゐる訣ではありません。	1
絵画製造会社にも、音楽製造会社にも、同じように起こっているのです。	絵画製造会社にも、音楽製造会社にも、同じやうに起つてゐるのです。	1
実際またゲエルの話によれば、この国では平均一か月に七八百種の機械が新案され、なんでもずんずん人手を待たずに大量生産が行なわれるそうです。	実際又ゲエルの話によれば、この国では平均一箇月に七八百種の機械が新案され、何でもずんずん人手を待たずに大量生産が行はれるさうです。	1
従ってまた職工の解雇されるのも四五万匹を下らないそうです。	従つて又職工の解雇されるのも四五万匹を下らないさうです。	1
そのくせまだこの国では毎朝新聞を読んでいても、一度も罷業という字に出会いません。	その癖まだこの国では毎朝新聞を読んでゐても、一度も罷業と云ふ字に出会ひません。	1
僕はこれを妙に思いましたから、ある時またペップやチャックとゲエル家の晩餐に招かれた機会にこのことをなぜかと尋ねてみました。	僕はこれを妙に思ひましたから、或時又ペツプやチヤツクとゲエル家の晩餐に招かれた機会にこのことをなぜかと尋ねて見ました。	1
それはみんな食ってしまうのですよ。	それはみんな食つてしまふのですよ。	1
食後の葉巻をくわえたゲエルはいかにも無造作にこう言いました。	食後の葉巻を啣へたゲエルは如何にも無造作にかう言ひました。	1
しかし食ってしまうというのはなんのことだかわかりません。	しかし食つてしまふと云ふのは何のことだかわかりません。	1
すると鼻目金をかけたチャックは僕の不審を察したとみえ、横あいから説明を加えてくれました。	すると鼻眼金をかけたチヤツクは僕の不審を察したと見え、横あひから説明を加へてくれました。	1
その職工をみんな殺してしまって、肉を食料に使うのです。	その職工をみんな殺してしまつて、肉を食料に使ふのです。	1
ここにある新聞をごらんなさい。	ここにある新聞を御覧なさい。	1
今月はちょうど六万四千七百六十九匹の職工が解雇されましたから、それだけ肉の値段も下がったわけですよ。	今月は丁度六万四千七百六十九匹の職工が解雇されましたから、それだけ肉の値段も下つた訣ですよ。	1
職工は黙って殺されるのですか？	職工は黙つて殺されるのですか？	1
それは騒いでもしかたはありません。	それは騒いでも仕かたはありません。	1
職工屠殺法があるのですから。	職工屠殺法があるのですから。	1
これは山桃の鉢植えを後ろに苦い顔をしていたペップの言葉です。	これは山桃の鉢植ゑを後に苦い顔をしてゐたペツプの言葉です。	1
僕はもちろん不快を感じました。	僕は勿論不快を感じました。	1
しかし主人公のゲエルはもちろん、ペップやチャックもそんなことは当然と思っているらしいのです。	しかし主人公のゲエルは勿論、ペツプやチヤツクもそんなことは当然と思つてゐるらしいのです。	1
現にチャックは笑いながら、あざけるように僕に話しかけました。	現にチヤツクは笑ひながら、嘲るやうに僕に話しかけました。	1
つまり餓死したり自殺したりする手数を国家的に省略してやるのですね。	つまり餓死したり自殺したりする手数を国家的に省略してやるのですね。	1
ちょっと有毒瓦斯をかがせるだけですから、たいした苦痛はありませんよ。	ちよつと有毒瓦斯を嗅がせるだけですから、大した苦痛はありませんよ。	1
けれどもその肉を食うというのは、	けれどもその肉を食ふと云ふのは、	1
常談を言ってはいけません。	常談を言つてはいけません。	1
あのマッグに聞かせたら、さぞ大笑いに笑うでしょう。	あのマツグに聞かせたら、さぞ大笑ひに笑ふでせう。	1
あなたの国でも第四階級の娘たちは売笑婦になっているではありませんか？	あなたの国でも第四階級の娘たちは売笑婦になつてゐるではありませんか？	1
職工の肉を食うことなどに憤慨したりするのは感傷主義ですよ。	職工の肉を食ふことなどに憤慨したりするのは感傷主義ですよ。	1
こういう問答を聞いていたゲエルは手近いテエブルの上にあったサンドウィッチの皿を勧めながら、恬然と僕にこう言いました。	かう云ふ問答を聞いてゐたゲエルは手近いテエブルの上にあつたサンド・ウイツチの皿を勧めながら、恬然と僕にかう言ひました。	1
どうです？一つとりませんか？これも職工の肉ですがね。	どうです？一つとりませんか？これも職工の肉ですがね。	1
僕はもちろん辟易しました。	僕は勿論辟易しました。	1
いや、そればかりではありません。	いや、そればかりではありません。	1
ペップやチャックの笑い声を後ろにゲエル家の客間を飛び出しました。	ペツプやチヤツクの笑ひ声を後にゲエル家の客間を飛び出しました。	1
それはちょうど家々の空に星明かりも見えない荒れ模様の夜です。	それは丁度家々の空に星明りも見えない荒れ模様の夜です。	1
僕はその闇の中を僕の住居へ帰りながら、のべつ幕なしに嘔吐を吐きました。	僕はその闇の中を僕の住居へ帰りながら、のべつ幕なしに嘔吐を吐きました。	1
夜目にも白じらと流れる嘔吐を。	夜目にも白じらと流れる嘔吐を。	1
九	九	1
しかし硝子会社の社長のゲエルは人なつこい河童だったのに違いません。	しかし硝子会社の社長のゲエルは人懐こい河童だつたのに違ひありません。	1
僕はたびたびゲエルといっしょにゲエルの属している倶楽部へ行き、愉快に一晩を暮らしました。	僕は度たびゲエルと一しよにゲエルの属してゐる倶楽部へ行き、愉快に一晩を暮らしました。	1
これは一つにはその倶楽部はトックの属している超人倶楽部よりもはるかに居心のよかったためです。	それは一つにはその倶楽部はトツクの属してゐる超人倶楽部よりも遥かに居心の善かつた為です。	1
のみならずまたゲエルの話は哲学者のマッグの話のように深みを持っていなかったにせよ、僕には全然新しい世界を、広い世界をのぞかせました。	のみならず又ゲエルの話は哲学者のマツグの話のやうに深みを持つてゐなかつたにせよ、僕には全然新らしい世界を、広い世界を覗かせました。	1
ゲエルは、いつも純金の匙に珈琲の茶碗をかきまわしながら、快活にいろいろの話をしたものです。	ゲエルは、いつもの純金の匙に珈琲の茶碗をかきまはしながら、快活にいろいろの話をしたものです。	1
なんでもある霧の深い晩、僕は冬薔薇を盛った花瓶を中にゲエルの話を聞いていました。	何でも或霧の深い晩、僕は冬薔薇を盛つた花瓶を中にゲエルの話を聞いてゐました。	1
それはたしか部屋全体はもちろん、椅子やテエブルも白い上に細い金の縁をとったセセッション風の部屋だったように覚えています。	それは確か部屋全体は勿論、椅子やテエブルも白い上に細い金の縁をとつたセセツシヨン風の部屋だつたやうに覚えてゐます。	1
ゲエルはふだんよりも得意そうに顔中に微笑をみなぎらせたまま、ちょうどそのころ天下を取っていた Quorax 党内閣のことなどを話しました。	ゲエルはふだんよりも得意さうに顔中に微笑を漲らせたまま、丁度その頃天下を取つてゐた Quorax 党内閣のことなどを話しました。	1
クオラックスという言葉はただ意味のない間投詞ですから、おやとでも訳すほかはありません。	クオラツクスと云ふ言葉は唯意味のない間投詞ですから、おやとでも訳す外はありません。	1
が、とにかく何よりも先に河童全体の利益ということを標榜していた政党だったのです。	が、兎に角何よりも先に河童全体の利益と云ふことを標榜してゐた政党だつたのです。	1
クオラックス党を支配しているものは名高い政治家のロッペです。	クオラツクス党を支配してゐるものは名高い政治家のロツペです。	1
『正直は最良の外交である』とはビスマルクの言った言葉でしょう。	『正直は最良の外交である』とはビスマルクの言つた言葉でせう。	1
しかしロッペは正直を内治の上にも及ぼしているのです。	しかしロツペは正直を内治の上にも及ぼしてゐるのです。	1
けれどもロッペの演説は	けれどもロツペの演説は	1
まあ、わたしの言うことをお聞きなさい。	まあ、わたしの言ふことをお聞きなさい。	1
あの演説はもちろんことごとく譃です。	あの演説は勿論悉く譃です。	1
が、譃ということはだれでも知っていますから、畢竟正直と変わらないでしょう、それを一概に譃と言うのはあなたがただけの偏見ですよ。	が、譃と云ふことは誰でも知つてゐますから、畢竟正直と変らないでせう、それを一概に譃と云ふのはあなたがただけの偏見ですよ。	1
我々河童はあなたがたのように、しかしそれはどうでもよろしい。	我々河童はあなたがたのやうに、しかしそれはどうでもよろしい。	1
わたしの話したいのはロッペのことです。	わたしの話したいのはロツペのことです。	1
ロッペはクオラックス党を支配している、そのまたロッペを支配しているものは Pou-Fou 新聞の（この『プウ・フウ』という言葉もやはり意味のない間投詞です。	ロツペはクオラツクス党を支配してゐる、その又ロツペを支配してゐるものは Pou-Fou 新聞の（この『プウ・フウ』と云ふ言葉もやはり意味のない間投詞です。	1
もし強いて訳すれば、『ああ』とでも言うほかはありません。	若し強いて訳すれば、『ああ』とでも云ふ外はありません。	1
）社長のクイクイです。	）社長のクイクイです。	1
が、クイクイも彼自身の主人というわけにはゆきません。	が、クイクイも彼自身の主人と云ふ訣には行きません。	1
クイクイを支配しているものはあなたの前にいるゲエルです。	クイクイを支配してゐるものはあなたの前にゐるゲエルです。	1
けれどもこれは失礼かもしれませんけれども、プウ・フウ新聞は労働者の味かたをする新聞でしょう。	けれどもこれは失礼かも知れませんけれども、プウ・フウ新聞は労働者の味かたをする新聞でせう。	1
その社長のクイクイもあなたの支配を受けているというのは、	その社長のクイクイもあなたの支配を受けてゐると云ふのは、	1
プウ・フウ新聞の記者たちはもちろん労働者の味かたです。	プウ・フウ新聞の記者たちは勿論労働者の味かたです。	1
しかし記者たちを支配するものはクイクイのほかはありますまい。	しかし記者たちを支配するものはクイクイの外はありますまい。	1
しかもクイクイはこのゲエルの後援を受けずにはいられないのです。	しかもクイクイはこのゲエルの後援を受けずにはゐられないのです。	1
ゲエルは相変わらず微笑しながら、純金の匙をおもちゃにしています。	ゲエルは不相変微笑しながら、純金の匙をおもちやにしてゐます。	1
僕はこういうゲエルを見ると、ゲエル自身を憎むよりも、プウ・フウ新聞の記者たちに同情の起こるのを感じました。	僕はかう云ふゲエルを見ると、ゲエル自身を憎むよりも、プウ・フウ新聞の記者たちに同情の起るのを感じました。	1
するとゲエルは僕の無言にたちまちこの同情を感じたとみえ、大きい腹をふくらませてこう言うのです。	するとゲエルは僕の無言に忽ちこの同情を感じたと見え、大きい腹を膨ませてかう言ふのです。	1
なに、プウ・フウ新聞の記者たちも全部労働者の味かたではありませんよ。	何、プウ・フウ新聞の記者たちも全部労働者の味かたではありませんよ。	1
少なくとも我々河童というものはだれの味かたをするよりも先に我々自身の味かたをしますからね。	少くとも我々河童と云ふものは誰の味かたをするよりも先に我々自身の味かたをしますからね。	1
しかしさらに厄介なことにはこのゲエル自身さえやはり他人の支配を受けているのです。	しかし更に厄介なことにはこのゲエル自身さへやはり他人の支配を受けてゐるのです。	1
あなたはそれをだれだと思いますか？	あなたはそれを誰だと思ひますか？	1
それはわたしの妻ですよ。	それはわたしの妻ですよ。	1
美しいゲエル夫人ですよ。	美しいゲエル夫人ですよ。	1
ゲエルはおお声に笑いました。	ゲエルはおほ声に笑ひました。	1
それはむしろしあわせでしょう。	それは寧ろ仕合せでせう。	1
とにかくわたしは満足しています。	兎に角わたしは満足してゐます。	1
しかしこれもあなたの前だけに、河童でないあなたの前だけに手放しで吹聴できるのです。	しかしこれもあなたの前だけに、河童でないあなたの前だけに手放しで吹聴出来るのです。	1
するとつまりクオラックス内閣はゲエル夫人が支配しているのですね。	するとつまりクオラツクス内閣はゲエル夫人が支配してゐるのですね。	1
さあそうも言われますかね。	さあ、さうも言はれますかね。	1
しかし七年前の戦争などはたしかにある雌の河童のために始まったものに違いありません。	しかし七年前の戦争などは確かに或雌の河童の為に始まつたものに違ひありません。	1
戦争？この国にも戦争はあったのですか？	戦争？この国にも戦争はあつたのですか？	1
ありましたとも。将来もいつあるかわかりません。	ありましたとも。将来もいつあるかわかりません。	1
なにしろ隣国のある限りは、	何しろ隣国のある限りは、	1
僕は実際この時はじめて河童の国も国家的に孤立していないことを知りました。	僕は実際この時始めて河童の国も国家的に孤立してゐないことを知りました。	1
ゲエルの説明するところによれば、河童はいつも獺を仮設敵にしているということです。	ゲエルの説明する所によれば、河童はいつも獺を仮設敵にしてゐると云ふことです。	1
しかも獺は河童に負けない軍備を具えているということです。	しかも獺は河童に負けない軍備を具へてゐると云ふことです。	1
僕はこの獺を相手に河童の戦争した話に少なからず興味を感じました。	僕はこの獺を相手に河童の戦争した話に少からず興味を感じました。	1
（なにしろ河童の強敵に獺のいるなどということは水虎考略の著者はもちろん、山島民譚集の著者柳田国男さんさえ知らずにいたらしい新事実ですから。	（何しろ河童の強敵に獺のゐるなどと云ふことは水虎考略の著者は勿論、山島民譚集の著者柳田国男さんさへ知らずにゐたらしい新事実ですから。	1
）	）	1
あの戦争の起こる前にはもちろん両国とも油断せずにじっと相手をうかがっていました。	あの戦争の起る前には勿論両国とも油断せずにぢつと相手を窺つてゐました。	1
というのはどちらも同じように相手を恐怖していたからです。	と云ふのはどちらも同じやうに相手を恐怖してゐたからです。	1
そこへこの国にいた獺が一匹、ある河童の夫婦を訪問しました。	そこへこの国にゐた獺が一匹、或河童の夫婦を訪問しました。	1
そのまた雌の河童というのは亭主を殺すつもりでいたのです。	その又雌の河童と云ふのは亭主を殺すつもりでゐたのです。	1
なにしろ亭主は道楽者でしたからね。	何しろ亭主は道楽者でしたからね。	1
おまけに生命保険のついていたことも多少の誘惑になったかもしれません。	おまけに生命保険のついてゐたことも多少の誘惑になつたかも知れません。	1
あなたはその夫婦を御存じですか？	あなたはその夫婦を御存じですか？	1
ええ、いや、雄の河童だけは知っています。	ええ、いや、雄の河童だけは知つてゐます。	1
わたしの妻などはこの河童を悪人のように言っていますがね。	わたしの妻などはこの河童を悪人のやうに言つてゐますがね。	1
しかしわたしに言わせれば、悪人よりもむしろ雌の河童につかまることを恐れている被害妄想の多い狂人です。	しかしわたしに言はせれば、悪人よりも寧ろ雌の河童に掴まることを恐れてゐる被害妄想の多い狂人です。	1
そこでこの雌の河童は亭主のココアの茶碗の中へ青化加里を入れておいたのです。	そこでその雌の河童は亭主のココアの茶碗の中へ青化加里を入れて置いたのです。	1
それをまたどう間違えたか、客の獺に飲ませてしまったのです。	それを又どう間違へたか、客の獺に飲ませてしまつたのです。	1
獺はもちろん死んでしまいました。	獺は勿論死んでしまひました。	1
それから	それから	1
それから戦争になったのですか？	それから戦争になつたのですか？	1
ええ、あいにくその獺は勲章を持っていたものですからね。	ええ、生憎その獺は勲章を持つてゐたものですからね。	1
戦争はどちらの勝ちになったのですか？	戦争はどちらの勝になつたのですか？	1
もちろんこの国の勝ちになったのです。	勿論この国の勝になつたのです。	1
三十六万九千五百匹の河童たちはそのために健気にも戦死しました。	三十六万九千五百匹の河童たちはその為に健気にも戦死しました。	1
しかし敵国に比べれば、そのくらいの損害はなんともありません。	しかし敵国に比べれば、その位の損害は何ともありません。	1
この国にある毛皮という毛皮はたいてい獺の毛皮です。	この国にある毛皮と云ふ毛皮は大抵獺の毛皮です。	1
わたしもあの戦争の時には硝子を製造するほかにも石炭殻を戦地へ送りました。	わたしもあの戦争の時には硝子を製造する外にも石炭殻を戦地へ送りました。	1
石炭殻を何にするのですか？	石炭殻を何にするのですか？	1
もちろん食糧にするのです。	勿論食糧にするのです。	1
我々は、河童は腹さえ減れば、なんでも食うのにきまっていますからね。	我々河童は腹さへ減れば、何でも食ふにきまつてゐますからね。	1
それはどうか怒らずにください。	それはどうか怒らずに下さい。	1
それは戦地にいる河童たちには我々の国では醜聞ですがね。	それは戦地にゐる河童たちには我々の国では醜聞ですがね。	1
この国でも醜聞には違いありません。	この国でも醜聞には違ひありません。	1
しかしわたし自身こう言っていれば、だれも醜聞にはしないものです。	しかしわたし自身かう言つてゐれば、誰も醜聞にはしないものです。	1
哲学者のマッグも言っているでしょう。	哲学者のマツグも言つてゐるでせう。	1
『汝の悪は汝自ら言え。	『汝の悪は汝自ら言へ。	1
悪はおのずから消滅すべし。	悪はおのづから消滅すべし。	1
』しかもわたしは利益のほかにも愛国心に燃え立っていたのですからね。	』しかもわたしは利益の外にも愛国心に燃え立つてゐたのですからね。	1
ちょうどそこへはいってきたのはこの倶楽部の給仕です。	丁度そこへはひつて来たのはこの倶楽部の給仕です。	1
給仕はゲエルにお時宜をした後、朗読でもするようにこう言いました。	給仕はゲエルにお時宜をした後、朗読でもするやうにかう言ひました。	1
お宅のお隣に火事がございます。	お宅のお隣に火事がございます。	1
火火事！	火火事！	1
ゲエルは驚いて立ち上がりました。	ゲエルは驚いて立ち上りました。	1
僕も立ち上がったのはもちろんです。	僕も立ち上つたのは勿論です。	1
が、給仕は落ち着き払って次の言葉をつけ加えました。	が、給仕は落ち着き払つて次の言葉をつけ加へました。	1
しかしもう消し止めました。	しかしもう消し止めました。	1
ゲエルは給仕を見送りながら、泣き笑いに近い表情をしました。	ゲエルは給仕を見送りながら、泣き笑ひに近い表情をしました。	1
僕はこういう顔を見ると、いつかこの硝子会社の社長を憎んでいたことに気づきました。	僕はかう云ふ顔を見ると、いつかこの硝子会社の社長を憎んでゐたことに気づきました。	1
が、ゲエルはもう今では大資本家でもなんでもないただの河童になって立っているのです。	が、ゲエルはもう今では大資本家でも何でもない唯の河童になつて立つてゐるのです。	1
僕は花瓶の中の冬薔薇の花を抜き、ゲエルの手へ渡しました。	僕は花瓶の中の冬薔薇の花を抜き、ゲエルの手へ渡しました。	1
しかし火事は消えたといっても、奥さんはさぞお驚きでしょう。	しかし火事は消えたと云つても、奥さんはさぞお驚きでせう。	1
さあ、これを持ってお帰りなさい。	さあ、これを持つてお帰りなさい。	1
ありがとう。	難有う。	1
ゲエルは僕の手を握りました。	ゲエルは僕の手を握りました。	1
それから急ににやりと笑い、小声にこう僕に話しかけました。	それから急ににやりと笑ひ、小声にかう僕に話しかけました。	1
隣はわたしの家作ですからね。	隣はわたしの家作ですからね。	1
火災保険の金だけはとれるのですよ。	火災保険の金だけはとれるのですよ。	1
僕はこの時のゲエルの微笑を軽蔑することもできなければ、憎悪することもできないゲエルの微笑をいまだにありありと覚えています。	僕はこの時のゲエルの微笑を軽蔑することも出来なければ、憎悪することも出来ないゲエルの微笑を未だにありありと覚えてゐます。	1
十	十	1
どうしたね？	どうしたね？	1
きょうはまた妙にふさいでいるじゃないか？	けふは又妙にふさいでゐるぢやないか？	1
その火事のあった翌日です。	その火事のあつた翌日です。	1
僕は巻煙草をくわえながら、僕の客間の椅子に腰をおろした学生のラップにこう言いました。	僕は巻煙草を啣へながら、僕の客間の椅子に腰をおろした学生のラツプにかう言ひました。	1
実際またラップは右の脚の上へ左の脚をのせたまま、腐った嘴も見えないほど、ぼんやり床の上ばかり見ていたのです。	実際又ラツプは右の脚の上へ左の脚をのせたまま、腐つた嘴も見えないほど、ぼんやり床の上ばかり見てゐたのです。	1
ラップ君、どうしたね。と言えば、	ラツプ君、どうしたねと言へば。	1
いや、なに、つまらないことなのですよ。	いや、何、つまらないことなのですよ。	1
ラップはやっと頭をあげ、悲しい鼻声を出しました。	ラツプはやつと頭を挙げ、悲しい鼻声を出しました。	1
僕はきょう窓の外を見ながら、『おや虫取り菫が咲いた』と何気なしにつぶやいたのです。	僕はけふ窓の外を見ながら、『おや虫取り菫が咲いた』と何気なしに呟いたのです。	1
すると僕の妹は急に顔色を変えたと思うと、『どうせわたしは虫取り菫よ』と当たり散らすじゃありませんか？	すると僕の妹は急に顔色を変へたと思ふと、『どうせわたしは虫取り菫よ』と当り散らすぢやありませんか？	1
おまけにまた僕のおふくろも大の妹贔屓ですから、やはり僕に食ってかかるのです。	おまけに又僕のおふくろも大の妹贔屓ですから、やはり僕に食つてかかるのです。	1
虫取り菫が咲いたということはどうして妹さんには不快なのだね？	虫取り菫が咲いたと云ふことはどうして妹さんには不快なのだね？	1
さあ、たぶん雄の河童をつかまえるという意味にでもとったのでしょう。	さあ、多分雄の河童を掴まへると云ふ意味にでもとつたのでせう。	1
そこへおふくろと仲悪い叔母も喧嘩の仲間入りをしたのですから、いよいよ大騒動になってしまいました。	そこへおふくろと仲悪い叔母も喧嘩の仲間入りをしたのですから、愈大騒動になつてしまひました。	1
しかも年中酔っ払っているおやじはこの喧嘩を聞きつけると、たれかれの差別なしに殴り出したのです。	しかも年中酔つ払つてゐるおやぢはこの喧嘩を聞きつけると、誰彼の差別なしに殴り出したのです。	1
それだけでも始末のつかないところへ僕の弟はその間におふくろの財布を盗むが早いか、キネマか何かを見にいってしまいました。	それだけでも始末のつかない所へ僕の弟はその間におふくろの財布を盗むが早いか、キネマか何かを見に行つてしまひました。	1
僕はほんとうに僕はもう、	僕はほんたうに僕はもう、	1
ラップは両手に顔を埋め、何も言わずに泣いてしまいました。	ラツプは両手に顔を埋め、何も言はずに泣いてしまひました。	1
僕の同情したのはもちろんです。	僕の同情したのは勿論です。	1
同時にまた家族制度に対する詩人のトックの軽蔑を思い出したのももちろんです。	同時に又家族制度に対する詩人のトツクの軽蔑を思ひ出したのも勿論です。	1
僕はラップの肩をたたき、一生懸命に慰めました。	僕はラツプの肩を叩き、一生懸命に慰めました。	1
そんなことはどこでもありがちだよ。	そんなことはどこでもあり勝ちだよ。	1
まあ勇気を出したまえ。	まあ勇気を出し給へ。	1
しかししかし嘴でも腐っていなければ、	しかししかし嘴でも腐つてゐなければ、	1
それはあきらめるほかはないさ。	それはあきらめる外はないさ。	1
さあ、トック君の家へでも行こう。	さあ、トツク君の家へでも行かう。	1
トックさんは僕を軽蔑しています。	トツクさんは僕を軽蔑してゐます。	1
僕はトックさんのように大胆に家族を捨てることができませんから。	僕はトツクさんのやうに大胆に家族を捨てることが出来ませんから。	1
じゃクラバック君の家へ行こう。	ぢやクラバツク君の家へ行かう。	1
僕はあの音楽会以来、クラバックにも友だちになっていましたから、とにかくこの大音楽家の家へラップをつれ出すことにしました。	僕はあの音楽会以来、クラバツクとも友だちになつてゐましたから、兎に角この大音楽家の家へラツプをつれ出すことにしました。	1
クラバックはトックに比べれば、はるかに贅沢に暮らしています。	クラバツクはトツクに比べれば、遥かに贅沢に暮らしてゐます。	1
というのは資本家のゲエルのように暮らしているという意味ではありません。	と云ふのは資本家のゲエルのやうに暮らしてゐると云ふ意味ではありません。	1
ただいろいろの骨董を、タナグラの人形やペルシアの陶器を部屋いっぱいに並べた中にトルコ風の長椅子を据え、クラバック自身の肖像画の下にいつも子どもたちと遊んでいるのです。	唯いろいろの骨董を、タナグラの人形やペルシアの陶器を部屋一ぱいに並べた中にトルコ風の長椅子を据ゑ、クラバツク自身の肖像画の下にいつも子供たちと遊んでゐるのです。	1
が、きょうはどうしたのか両腕を胸へ組んだまま、苦い顔をしてすわっていました。	が、けふはどうしたのか両腕を胸へ組んだまま、苦い顔をして坐つてゐました。	1
のみならずそのまた足もとには紙屑が一面に散らばっていました。	のみならずその又足もとには紙屑が一面に散らばつてゐました。	1
ラップも詩人トックといっしょにたびたびクラバックには会っているはずです。	ラツプも詩人のトツクと一しよに度たびクラバツクには会つてゐる筈です。	1
しかしこの容子に恐れたとみえ、きょうは丁寧にお時宜をしたなり、黙って部屋の隅に腰をおろしました。	しかしこの容子に恐れたと見え、けふは丁寧にお辞宜をしたなり、黙つて部屋の隅に腰をおろしました。	1
どうしたね？	どうしたね？	1
クラバック君。	クラバツク君。	1
僕はほとんど挨拶の代わりにこう大音楽家へ問いかけました。	僕は殆ど挨拶の代りにかう大音楽家へ問かけました。	1
どうするものか？	どうするものか？	1
批評家の阿呆め！	批評家の阿呆め！	1
僕の抒情詩はトックの抒情詩と比べものにならないと言やがるんだ。	僕の抒情詩はトツクの抒情詩と比べものにならないと言やがるんだ。	1
しかし君は音楽家だし、	しかし君は音楽家だし、	1
それだけならば我慢もできる。	それだけならば我慢も出来る。	1
僕はロックに比べれば、音楽家の名に価しないと言やがるじゃないか？	僕はロツクに比べれば、音楽家の名に価しないと言やがるぢやないか？	1
ロックというのはクラバックとたびたび比べられる音楽家です。	ロツクと云ふのはクラバツクと度たび比べられる音楽家です。	1
が、あいにく超人倶楽部の会員になっていない関係上、僕は一度も話したことはありません。	が、生憎超人倶楽部の会員になつてゐない関係上、僕は一度も話したことはありません。	1
もっとも嘴の反り上がった、一癖あるらしい顔だけはたびたび写真でも見かけていました。	尤も嘴の反り上つた、一癖あるらしい顔だけは度たび写真でも見かけてゐました。	1
ロックも天才には違いない。	ロツクも天才には違ひない。	1
しかしロックの音楽は君の音楽にあふれている近代的情熱を持っていない。	しかしロツクの音楽は君の音楽に溢れてゐる近代的情熱を持つてゐない。	1
君はほんとうにそう思うか？	君はほんたうにさう思ふか？	1
そう思うとも。	さう思ふとも。	1
するとクラバックは立ち上がるが早いか、タナグラの人形をひっつかみ、いきなり床の上にたたきつけました。	するとクラバツクは立ち上るが早いか、タナグラの人形をひつ掴み、いきなり床の上に叩きつけました。	1
ラップはよほど驚いたとみえ、何か声をあげて逃げようとしました。	ラツプは余程驚いたと見え、何か声を挙げて逃げようとしました。	1
が、クラバックはラップや僕にはちょっと驚くなという手真似をした上、今度は冷やかにこう言うのです。	が、クラバツクはラツプや僕にちよつと驚くなと云ふ手真似をした上、今度は冷やかにかう言ふのです。	1
それは君もまた俗人のように耳を持っていないからだ。	それは君も亦俗人のやうに耳を持つてゐないからだ。	1
僕はロックを恐れている。	僕はロツクを恐れてゐる。	1
		1
君が？	君が？	1
謙遜家を気どるのはやめたまえ。	謙遜家を気どるのはやめ給へ。	1
だれが謙遜家を気どるものか？	誰が謙遜家を気どるものか？	1
第一君たちに気どって見せるくらいならば、批評家たちの前に気どって見せている。	第一君たちに気どつて見せる位ならば、批評家たちの前に気どつて見せてゐる。	1
僕はクラバックは天才だ。	僕はクラバツクは天才だ。	1
その点ではロックを恐れていない。	その点ではロツクを恐れてゐない。	1
では何を恐れているのだ？	では何を恐れてゐるのだ？	1
何か正体の知れないものを、言わばロックを支配している星を。	何か正体の知れないものを、言はばロツクを支配してゐる星を。	1
どうも僕には腑に落ちないがね。	どうも僕には腑に落ちないがね。	1
ではこう言えばわかるだろう。	ではかう言へばわかるだらう。	1
ロックは僕の影響を受けない。	ロツクは僕の影響を受けない。	1
が、僕はいつの間にかロックの影響を受けてしまうのだ。	が、僕はいつの間にかロツクの影響を受けてしまふのだ。	1
それは君の感受性の。	それは君の感受性の。	1
まあ、聞きたまえ。	まあ、聞き給へ。	1
感受性などの問題ではない。	感受性などの問題ではない。	1
ロックはいつも安んじてあいつだけにできる仕事をしている。	ロツクはいつも安んじてあいつだけに出来る仕事をしてゐる。	1
しかし僕はいらいらするのだ。	しかし僕は苛ら々々するのだ。	1
それはロックの目から見れば、あるいは一歩の差かもしれない。	それはロツクの目から見れば、或は一歩の差かも知れない。	1
けれども僕には十哩も違うのだ。	けれども僕には十哩も違ふのだ。	1
しかし先生の英雄曲は	しかし先生の英雄曲は	1
クラバックは細い目をいっそう細め、いまいましそうにラップをにらみつけました。	クラバツクは細い目を一層細め、忌々しさうにラツプを睨みつけました。	1
黙りたまえ。	黙り給へ。	1
君などに何がわかる？	君などに何がわかる？	1
僕はロックを知っているのだ。	僕はロツクを知つてゐるのだ。	1
ロックに平身低頭する犬どもよりもロックを知っているのだ。	ロツクに平身低頭する犬どもよりもロツクを知つてゐるのだ。	1
まあ少し静かにしたまえ。	まあ少し静かにし給へ。	1
もし静かにしていられるならば、僕はいつもこう思っている。	若し静かにしてゐられるならば、僕はいつもかう思つてゐる。	1
僕らの知らない何ものかは僕を、クラバックをあざけるためにロックを僕の前に立たせたのだ。	僕等の知らない何ものかは僕を、クラバツクを嘲る為にロツクを僕の前に立たせたのだ。	1
哲学者のマッグはこういうことをなにもかも承知している。	哲学者のマツグはかう云ふことを何も彼も承知してゐる。	1
いつもあの色硝子のランタアンの下に古ぼけた本ばかり読んでいるくせに。	いつもあの色硝子のランタアンの下に古ぼけた本ばかり読んでゐる癖に。	1
どうして？	どうして？	1
この近ごろマッグの書いた『阿呆の言葉』という本を見たまえ。	この近頃マツグの書いた『阿呆の言葉』と云ふ本を見給へ。	1
		1
クラバックは僕に一冊の本を渡すというよりも投げつけました。	クラバツクは僕に一冊の本を渡すと云ふよりも投げつけました。	1
それからまた腕を組んだまま、突けんどんにこう言い放ちました。	それから又腕を組んだまま、突けんどんにかう言ひ放ちました。	1
じゃきょうは失敬しよう。	ぢやけふは失敬しよう。	1
僕はしょげ返ったラップといっしょにもう一度往来へ出ることにしました。	僕は悄気返つたラツプと一しよにもう一度往来へ出ることにしました。	1
人通りの多い往来は相変わらず毛生欅の並み木のかげにいろいろの店を並べています。	人通りの多い往来は不相変毛生欅の並み木のかげにいろいろの店を並べてゐます。	1
僕らはなんということもなしに黙って歩いてゆきました。	僕等は何と云ふこともなしに黙つて歩いて行きました。	1
するとそこへ通りかかったのは髪の長い詩人のトックです。	するとそこへ通りかかつたのは髪の長い詩人のトツクです。	1
トックは僕らの顔を見ると、腹の袋から手巾を出し、何度も額をぬぐいました。	トツクは僕等の顔を見ると、腹の袋から半巾を出し、何度も額を拭ひました。	1
やあ、しばらく会わなかったね。	やあ、暫らく会はなかつたね。	1
僕はきょうは久しぶりにクラバックを尋ねようと思うのだが、	僕はけふは久しぶりにクラバツクを尋ねようと思ふのだが、	1
僕はこの芸術家たちを喧嘩させては悪いと思い、クラバックのいかにも不機嫌だったことを婉曲にトックに話しました。	僕はこの芸術家たちを喧嘩させては悪いと思ひ、クラバツクの如何にも不機嫌だつたことを婉曲にトツクに話しました。	1
そうか。	さうか。	1
じゃやめにしよう。	ぢややめにしよう。	1
なにしろクラバックは神経衰弱だからね。	何しろクラバツクは神経衰弱だからね。	1
僕もこの二三週間は眠られないのに弱っているのだ。	僕もこの二三週間は眠られないのに弱つてゐるのだ。	1
どうだね、僕らといっしょに散歩をしては？	どうだね、僕等と一しよに散歩をしては？	1
いや、きょうはやめにしよう。	いや、けふはやめにしよう。	1
おや！	おや！	1
トックはこう叫ぶが早いか、しっかり僕の腕をつかみました。	トツクはかう叫ぶが早いか、しつかり僕の腕を掴みました。	1
しかもいつか体中に冷汗を流しているのです。	しかもいつか体中に冷や汗を流してゐるのです。	1
どうしたのだ？	どうしたのだ？	1
どうしたのです？	どうしたのです？	1
なにあの自動車の窓の中から緑いろの猿が一匹首を出したように見えたのだよ。	何、あの自動車の窓の中から緑いろの猿が一匹首を出したやうに見えたのだよ。	1
僕は多少心配になり、とにかくあの医者のチャックに診察してもらうように勧めました。	僕は多少心配になり、兎に角あの医者のチヤツクに診察して貰ふやうに勧めました。	1
しかしトックはなんと言っても、承知する気色さえ見せません。	しかしトツクは何と言つても、承知する気色さへ見せません。	1
のみならず何か疑わしそうに僕らの顔を見比べながら、こんなことさえ言い出すのです。	のみならず何か疑はしさうに僕等の顔を見比べながら、こんなことさへ言ひ出すのです。	1
僕は決して無政府主義者ではないよ。	僕は決して無政府主義者ではないよ。	1
それだけはきっと忘れずにいてくれたまえ。	それだけはきつと忘れずにゐてくれ給へ。	1
ではさようなら。	ではさやうなら。	1
チャックなどはまっぴらごめんだ。	チヤツクなどは真平御免だ。	1
僕らはぼんやりたたずんだまま、トックの後ろ姿を見送っていました。	僕等はぼんやり佇んだまま、トツクの後ろ姿を見送つてゐました。	1
僕らはいや、僕らではありません。	僕等はいや、僕等はではありません。	1
学生のラップはいつの間にか往来のまん中に脚をひろげ、しっきりない自動車や人通りを股目金にのぞいているのです。	学生のラツプはいつの間にか往来のまん中に脚をひろげ、しつきりない自動車や人通りを股目金に覗いてゐるのです。	1
僕はこの河童も発狂したかと思い、驚いてラップを引き起こしました。	僕はこの河童も発狂したかと思ひ、驚いてラツプを引き起しました。	1
常談じゃない。	常談ぢやない。	1
何をしている？	何をしてゐる？	1
しかしラップは目をこすりながら、意外にも落ち着いて返事をしました。	しかしラツプは目をこすりながら、意外にも落ち着いて返事をしました。	1
いえ、あまり憂鬱ですから、さかさまに世の中をながめて見たのです。	いえ、余り憂鬱ですから、逆まに世の中を眺めて見たのです。	1
けれどもやはり同じことですね。	けれどもやはり同じことですね。	1
十一	十一	1
これは哲学者のマッグの書いた阿呆の言葉の中の何章かです。	これは哲学者のマツグの書いた阿呆の言葉の中の何章かです。	1
阿呆はいつも彼以外のものを阿呆であると信じている。	阿呆はいつも彼以外のものを阿呆であると信じてゐる。	1
我々の自然を愛するのは自然は我々を憎んだり嫉妬したりしないためもないことはない。	我々の自然を愛するのは自然は我々を憎んだり嫉妬したりしない為もないことはない。	1
もっとも賢い生活は一時代の習慣を軽蔑しながら、しかもそのまた習慣を少しも破らないように暮らすことである。	最も賢い生活は一時代の習慣を軽蔑しながら、しかもその又習慣を少しも破らないやうに暮らすことである。	1
我々のもっとも誇りたいものは我々の持っていないものだけである。	我々の最も誇りたいものは我々の持つてゐないものだけである。	1
何びとも偶像を破壊することに異存を持っているものはない。	何びとも偶像を破壊することに異存を持つてゐるものはない。	1
同時にまた何びとも偶像になることに異存を持っているものはない。	同時に又何びとも偶像になることに異存を持つてゐるものはない。	1
しかし偶像の台座の上に安んじてすわっていられるものはもっとも神々に恵まれたもの、阿呆か、悪人か、英雄かである。	しかし偶像の台座の上に安んじて坐つてゐられるものは最も神々に恵まれたもの、阿呆か、悪人か、英雄かである。	1
（クラバックはこの章の上へ爪の痕をつけていました。）	（クラバツクはこの章の上へ爪の痕をつけてゐました。）	1
我々の生活に必要な思想は三千年前に尽きたかもしれない。	我々の生活に必要な思想は三千年前に尽きたかも知れない。	1
我々はただ古い薪に新しい炎を加えるだけであろう。	我々は唯古い薪に新らしい炎を加へるだけであらう。	1
我々の特色は我々自身の意識を超越するのを常としている。	我々の特色は我々自身の意識を超越するのを常としてゐる。	1
幸福は苦痛を伴い、平和は倦怠を伴うとすれば、？	幸福は苦痛を伴ひ、平和は倦怠を伴ふとすれば、？	1
自己を弁護することは他人を弁護することよりも困難である。	自己を弁護することは他人を弁護することよりも困難である。	1
疑うものは弁護士を見よ。	疑ふものは弁護士を見よ。	1
矜誇、愛欲、疑惑あらゆる罪は三千年来、この三者から発している。	矜誇、愛慾、疑惑あらゆる罪は三千年来、この三者から発してゐる。	1
同時にまたおそらくはあらゆる徳も。	同時に又恐らくはあらゆる徳も。	1
物質的欲望を減ずることは必ずしも平和をもたらさない。	物質的欲望を減ずることは必しも平和を齎さない。	1
我々は平和を得るためには精神的欲望も減じなければならぬ。	我々は平和を得る為には精神的欲望も減じなければならぬ。	1
（クラバックはこの章の上にも爪の痕を残していました。）	（クラバツクはこの章の上にも爪の痕を残してゐました。）	1
我々は人間よりも不幸である。	我々は人間よりも不幸である。	1
人間は河童ほど進化していない。	人間は河童ほど進化してゐない。	1
（僕はこの章を読んだ時思わず笑ってしまいました。）	（僕はこの章を読んだ時思はず笑つてしまひました。）	1
成すことは成し得ることであり、成し得ることは成すことである。	成すことは成し得ることであり、成し得ることは成すことである。	1
畢竟我々の生活はこういう循環論法を脱することはできない。	畢竟我々の生活はかう云ふ循環論法を脱することは出来ない。	1
すなわち不合理に終始している。	即ち不合理に終始してゐる。	1
ボオドレエルは白痴になった後、彼の人生観をたった一語に、女陰の一語に表白した。	ボオドレエルは白痴になつた後、彼の人生観をたつた一語に、女陰の一語に表白した。	1
しかし彼自身を語るものは必ずしもこう言ったことではない。	しかし彼自身を語るものは必しもかう言つたことではない。	1
むしろ彼の天才に、彼の生活を維持するに足る詩的天才に信頼したために胃袋の一語を忘れたことである。	寧ろ彼の天才に、彼の生活を維持するに足る詩的天才に信頼した為に胃袋の一語を忘れたことである。	1
（この章にもやはりクラバックの爪の痕は残っていました。）	（この章にもやはりクラバツクの爪の痕は残つてゐました。）	1
もし理性に終始するとすれば、我々は当然我々自身の存在を否定しなければならぬ。	若し理性に終始するとすれば、我々は当然我々自身の存在を否定しなければならぬ。	1
理性を神にしたヴォルテエルの幸福に一生をおわったのはすなわち人間の河童よりも進化していないことを示すものである。	理性を神にしたヴオルテエルの幸福に一生を了つたのは即ち人間の河童よりも進化してゐないことを示すものである。	1
十二	十二	1
ある割合に寒い午後です。	或割り合に寒い午後です。	1
僕は阿呆の言葉を読み飽きましたから、哲学者のマッグを尋ねに出かけました。	僕は阿呆の言葉も読み飽きましたから、哲学者のマツグを尋ねに出かけました。	1
するとある寂しい町の角に蚊のようにやせた河童が一匹、ぼんやり壁によりかかっていました。	すると或寂しい町の角に蚊のやうに痩せた河童が一匹、ぼんやり壁によりかかつてゐました。	1
しかもそれは紛れもない、いつか僕の万年筆を盗んでいった河童なのです。	しかもそれは紛れもない、いつか僕の万年筆を盗んで行つた河童なのです。	1
僕はしめたと思いましたから、ちょうどそこへ通りかかった、たくましい巡査を呼びとめました。	僕はしめたと思ひましたから、丁度そこへ通りかかつた、逞しい巡査を呼びとめました。	1
ちょっとあの河童を取り調べてください。	ちよつとあの河童を取り調べて下さい。	1
あの河童はちょうど一月ばかり前にわたしの万年筆を盗んだのですから。	あの河童は丁度一月ばかり前にわたしの万年筆を盗んだのですから。	1
巡査は右手の棒をあげ、（この国の巡査は剣の代わりに水松の棒を持っているのです。	巡査は右手の棒をあげ、（この国の巡査は剣の代りに水松の棒を持つてゐるのです。	1
）おい、君とその河童へ声をかけました。	）おい、君とその河童へ声をかけました。	1
僕はあるいはその河童は逃げ出しはしないかと思っていました。	僕は或はその河童は逃げ出しはしないかと思つてゐました。	1
が、存外落ち着き払って巡査の前へ歩み寄りました。	が、存外落ち着き払つて巡査の前へ歩み寄りました。	1
のみならず腕を組んだまま、いかにも傲然と僕の顔や巡査の顔をじろじろ見ているのです。	のみならず腕を組んだまま、如何にも傲然と僕の顔や巡査の顔をじろじろ見てゐるのです。	1
しかし巡査は怒りもせず、腹の袋から手帳を出してさっそく尋問にとりかかりました。	しかし巡査は怒りもせず、腹の袋から手帳を出して早速尋問にとりかかりました。	1
お前の名は？	お前の名は？	1
グルック。	グルツク。	1
職業は？	職業は？	1
つい二三日前までは郵便配達夫をしていました。	つひ二三日前までは郵便配達夫をしてゐました。	1
よろしい。	よろしい。	1
そこでこの人の申し立てによれば、君はこの人の万年筆を盗んでいったということだがね。	そこでこの人の申し立てによれば、君はこの人の万年筆を盗んで行つたと云ふことだがね。	1
ええ、一月ばかり前に盗みました。	ええ、一月ばかり前に盗みました。	1
なんのために？	何の為に？	1
子どもの玩具にしようと思ったのです。	子供の玩具にしようと思つたのです。	1
その子どもは？	その子供は？	1
巡査ははじめて相手の河童へ鋭い目を注ぎました。	巡査は始めて相手の河童へ鋭い目を注ぎました。	1
一週間前に死んでしまいました。	一週間前に死んでしまひました。	1
死亡証明書を持っているかね？	死亡証明書を持つてゐるかね？	1
やせた河童は腹の袋から一枚の紙をとり出しました。	痩せた河童は腹の袋から一枚の紙をとり出しました。	1
巡査はその紙へ目を通すと、急ににやにや笑いながら、相手の肩をたたきました。	巡査はその紙へ目を通すと、急ににやにや笑ひながら、相手の肩を叩きました。	1
よろしい。	よろしい。	1
どうも御苦労だったね。	どうも御苦労だつたね。	1
僕は呆気にとられたまま、巡査の顔をながめていました。	僕は呆気にとられたまま、巡査の顔を眺めてゐました。	1
しかもそのうちにやせた河童は何かぶつぶつつぶやきながら、僕らを後ろにして行ってしまうのです。	しかもそのうちに痩せた河童は何かぶつぶつ呟きながら、僕等を後ろにして行つてしまふのです。	1
僕はやっと気をとり直し、こう巡査に尋ねてみました。	僕はやつと気をとり直し、かう巡査に尋ねて見ました。	1
どうしてあの河童をつかまえないのです？	どうしてあの河童を掴まへないのです？	1
あの河童は無罪ですよ。	あの河童は無罪ですよ。	1
しかし僕の万年筆を盗んだのは	しかし僕の万年筆を盗んだのは	1
子どもの玩具にするためだったのでしょう。	子供の玩具にする為だつたのでせう。	1
けれどもその子どもは死んでいるのです。	けれどもその子供は死んでゐるのです。	1
もし何か御不審だったら、刑法千二百八十五条をお調べなさい。	若し何か御不審だつたら、刑法千二百八十五条をお調べなさい。	1
巡査はこう言いすてたなり、さっさとどこかへ行ってしまいました。	巡査はかう言ひすてたなり、さつさとどこかへ行つてしまひました。	1
僕はしかたがありませんから、刑法千二百八十五条を口の中に繰り返し、マッグの家へ急いでゆきました。	僕は仕かたがありませんから、刑法千二百八十五条を口の中に繰り返し、マツグの家へ急いで行きました。	1
哲学者のマッグは客好きです。	哲学者のマツグは客好きです。	1
現にきょうも薄暗い部屋には裁判官のペップや医者のチャックや硝子会社の社長のゲエルなどが集まり、七色の色硝子のランタアンの下に煙草の煙を立ち昇らせていました。	現にけふも薄暗い部屋には裁判官のペツプや医者のチヤツクや硝子会社の社長のゲエルなどが集り、七色の色硝子のランタアンの下に煙草の煙を立ち昇らせてゐました。	1
そこに裁判官のペップが来ていたのは何よりも僕には好つごうです。	そこに裁判官のペツプが来てゐたのは何よりも僕には好都合です。	1
僕は椅子にかけるが早いか、刑法第千二百八十五条を検べる代わりにさっそくペップへ問いかけました。	僕は椅子にかけるが早いか、刑法第千二百八十五条を検べる代りに早速ペツプへ問ひかけました。	1
ペップ君、はなはだ失礼ですが、この国では罪人を罰しないのですか？	ペツプ君、甚だ失礼ですが、この国では罪人を罰しないのですか？	1
ペップは金口の煙草の煙をまず悠々と吹き上げてから、いかにもつまらなそうに返事をしました。	ペツプは金口の煙草の煙をまづ悠々と吹き上げてから、如何にもつまらなさうに返事をしました。	1
罰しますとも。	罰しますとも。	1
死刑さえ行なわれるくらいですからね。	死刑さへ行はれる位ですからね。	1
しかし僕は一月ばかり前に、	しかし僕は一月ばかり前に、	1
僕は委細を話した後、例の刑法千二百八十五条のことを尋ねてみました。	僕は委細を話した後、例の刑法千二百八十五条のことを尋ねて見ました。	1
ふむ、それはこういうのです。	ふむ、それはかう云ふのです。	1
『いかなる犯罪を行ないたりといえども、該犯罪を行なわしめたる事情の消失したる後は該犯罪者を処罰することを得ず』つまりあなたの場合で言えば、その河童はかつては親だったのですが、今はもう親ではありませんから、犯罪も自然と消滅するのです。	『如何なる犯罪を行ひたりと雖も、該犯罪を行はしめたる事情の消失したる後は該犯罪者を処罰することを得ず』つまりあなたの場合で言へば、その河童は嘗ては親だつたのですが、今はもう親ではありませんから、犯罪も自然と消滅するのです。	1
それはどうも不合理ですね。	それはどうも不合理ですね。	1
常談を言ってはいけません。	常談を言つてはいけません。	1
親だった［＃だったに傍点］河童も親である［＃であるに傍点］河童も同一に見るのこそ不合理です。	親だつた［＃だつたに傍点］河童も親である［＃であるに傍点］河童も同一に見るのこそ不合理です。	1
そうそう、日本の法律では同一に見ることになっているのですね。	さうさう、日本の法律では同一に見ることになつてゐるのですね。	1
それはどうも我々には滑稽です。	それはどうも我々には滑稽です。	1
ふふふふふふふふふふ。	ふふふふふ、ふふふふふ。	1
ペップは巻煙草をほうり出しながら、気のない薄笑いをもらしていました。	ペツプは巻煙草を抛り出しながら、気のない薄笑ひを洩らしてゐました。	1
そこへ口を出したのは法律には縁の遠いチャックです。	そこへ口を出したのは法律には縁の遠いチヤツクです。	1
チャックはちょっと鼻目金を直し、こう僕に質問しました。	チヤツクはちよつと鼻眼金を直し、かう僕に質問しました。	1
日本にも死刑はありますか？	日本にも死刑はありますか？	1
ありますとも。	ありますとも。	1
日本では絞罪です。	日本では絞罪です。	1
僕は冷然と構えこんだペップに多少反感を感じていましたから、この機会に皮肉を浴びせてやりました。	僕は冷然と構えこんだペツプに多少反感を感じてゐましたから、この機会に皮肉を浴せてやりました。	1
この国の死刑は日本よりも文明的にできているでしょうね？	この国の死刑は日本よりも文明的に出来てゐるでせうね？	1
それはもちろん文明的です。	それは勿論文明的です。	1
ペップはやはり落ち着いていました。	ペツプはやはり落ち着いてゐました。	1
この国では絞罪などは用いません。	この国では絞罪などは用ひません。	1
まれには電気を用いることもあります。	稀には電気を用ひることもあります。	1
しかしたいていは電気も用いません。	しかし大抵は電気も用ひません。	1
ただその犯罪の名を言って聞かせるだけです。	唯その犯罪の名を言つて聞かせるだけです。	1
それだけで河童は死ぬのですか？	それだけで河童は死ぬのですか？	1
死にますとも。	死にますとも。	1
我々河童の神経作用はあなたがたのよりも微妙ですからね。	我々河童の神経作用はあなたがたのよりも微妙ですからね。	1
それは死刑ばかりではありません。	それは死刑ばかりではありません。殺人にもその手を使ふのがあります。	1
殺人にもその手を使うのがあります		1
社長のゲエルは色硝子の光に顔中紫に染まりながら、人なつこい笑顔をして見せました。	社長のゲエルは色硝子の光に顔中紫に染りながら、人懐つこい笑顔をして見せました。	1
わたしはこの間もある社会主義者に『貴様は盗人だ』と言われたために心臓痲痺を起こしかかったものです。	わたしはこの間も或社会主義者に『貴様は盗人だ』と言はれた為に心臓痲痺を起しかかつたものです。	1
それは案外多いようですね。	それは案外多いやうですね。	1
わたしの知っていたある弁護士などはやはりそのために死んでしまったのですからね。	わたしの知つてゐた或弁護士などはやはりその為に死んでしまつたのですからね。	1
僕はこう口を入れた河童、哲学者のマッグをふりかえりました。	僕はかう口を入れた河童、哲学者のマツグをふりかへりました。	1
マッグはやはりいつものように皮肉な微笑を浮かべたまま、だれの顔も見ずにしゃべっているのです。	マツグはやはりいつものやうに皮肉な微笑を浮かべたまま、誰の顔も見ずにしやべつてゐるのです。	1
その河童はだれかに蛙だと言われ、もちろんあなたも御承知でしょう、この国で蛙だと言われるのは人非人という意味になることぐらいは。	その河童は誰かに蛙だと言はれ、勿論あなたも御承知でせう、この国で蛙だと言はれるのは人非人と云ふ意味になること位は。	1
己は蛙かな？	己は蛙かな？	1
蛙ではないかな？	蛙ではないかな？	1
と毎日考えているうちにとうとう死んでしまったものです。	と毎日考へてゐるうちにとうとう死んでしまつたものです。	1
それはつまり自殺ですね。	それはつまり自殺ですね。	1
もっともその河童を蛙だと言ったやつは殺すつもりで言ったのですがね。	尤もその河童を蛙だと言つたやつは殺すつもりで言つたのですがね。	1
あなたがたの目から見れば、やはりそれも自殺という	あなたがたの目から見れば、やはりそれも自殺と云ふ	1
ちょうどマッグがこう言った時です。	丁度マツグがかう云つた時です。	1
突然その部屋の壁の向こうに、たしかに詩人のトックの家に鋭いピストルの音が一発、空気をはね返すように響き渡りました。	突然その部屋の壁の向うに、確かに詩人のトツクの家に鋭いピストルの音が一発、空気を反ね返へすやうに響き渡りました。	1
十三	十三	1
僕らはトックの家へ駆けつけました。	僕等はトツクの家へ駈けつけました。	1
トックは右の手にピストルを握り、頭の皿から血を出したまま、高山植物の鉢植えの中に仰向けになって倒れていました。	トツクは右の手にピストルを握り、頭の皿から血を出したまま、高山植物の鉢植ゑの中に仰向けになつて倒れてゐました。	1
そのまたそばには雌の河童が一匹、トックの胸に顔を埋め、大声をあげて泣いていました。	その又側には雌の河童が一匹、トツクの胸に顔を埋め、大声を挙げて泣いてゐました。	1
僕は雌の河童を抱き起こしながら、（いったい僕はぬらぬらする河童の皮膚に手を触れることをあまり好んではいないのですが。	僕は雌の河童を抱き起しながら、（一体僕はぬらぬらする河童の皮膚に手を触れることを余り好んではゐないのですが。	1
）どうしたのです？	）どうしたのです？	1
と尋ねました。	と尋ねました。	1
どうしたのだか、わかりません。	どうしたのだか、わかりません。	1
ただ何か書いていたと思うと、いきなりピストルで頭を打ったのです。	唯何か書いてゐたと思ふと、いきなりピストルで頭を打つたのです。	1
ああ、わたしはどうしましょう？	ああ、わたしはどうしませう？	1
qur-r-r-r-r, qur-r-r-r-r（これは河童の泣き声です。	qur-r-r-r-r, qur-r-r-r-r（これは河童の泣き声です。	1
）	）	1
なにしろトック君はわがままだったからね。	何しろトツク君は我儘だつたからね。	1
硝子会社の社長のゲエルは悲しそうに頭を振りながら、裁判官のペップにこう言いました。	硝子会社の社長のゲエルは悲しさうに頭を振りながら、裁判官のペツプにかう言ひました。	1
しかしペップは何も言わずに金口の巻煙草に火をつけていました。	しかしペツプは何も言はずに金口の巻煙草に火をつけてゐました。	1
すると今までひざまずいて、トックの創口などを調べていたチャックはいかにも医者らしい態度をしたまま、僕ら五人に宣言しました。	すると今まで跪いて、トツクの創口などを調べてゐたチヤツクは如何にも医者らしい態度をしたまま、僕等五人に宣言しました。	1
（実はひとりと四匹とです。	（実は一人と四匹とです。	1
）	）	1
もう駄目です。	もう駄目です。	1
トック君は元来胃病でしたから、それだけでも憂鬱になりやすかったのです。	トツク君は元来胃病でしたから、それだけでも憂鬱になり易かつたのです。	1
何か書いていたということですが。	何か書いてゐたと云ふことですが。	1
哲学者のマッグは弁解するようにこう独り語をもらしながら、机の上の紙をとり上げました。	哲学者のマツグは弁解するやうにかう独り語を洩らしながら、机の上の紙をとり上げました。	1
僕らは皆頸をのばし、（もっとも僕だけは例外です。）	僕等は皆頸をのばし、（尤も僕だけは例外です。）	1
幅の広いマッグの肩越しに一枚の紙をのぞきこみました。	幅の広いマツグの肩越しに一枚の紙を覗きこみました。	1
いざ、立ちてゆかん。	いざ、立ちて行かん。	1
娑婆界を隔つる谷へ。	娑婆界を隔つる谷へ。	1
岩むらはこごしく、やま水は清く、	岩むらはこごしく、やま水は清く、	1
薬草の花はにおえる谷へ。	薬草の花はにほへる谷へ。	1
マッグは僕らをふり返りながら、微苦笑といっしょにこう言いました。	マツグは僕等をふり返りながら、微苦笑と一しよにかう言ひました。	1
これはゲエテの『ミニヨンの歌』の剽窃ですよ。	これはゲエテの『ミニヨンの歌』の剽窃ですよ。	1
するとトック君の自殺したのは詩人としても疲れていたのですね。	するとトツク君の自殺したのは詩人としても疲れてゐたのですね。	1
そこへ偶然自動車を乗りつけたのはあの音楽家のクラバックです。	そこへ偶然自動車を乗りつけたのはあの音楽家のクラバツクです。	1
クラバックはこういう光景を見ると、しばらく戸口にたたずんでいました。	クラバツクはかう云ふ光景を見ると、暫く戸口に佇んでゐました。	1
が、僕らの前へ歩み寄ると、怒鳴りつけるようにマッグに話しかけました。	が、僕等の前へ歩み寄ると、怒鳴りつけるやうにマツグに話しかけました。	1
それはトックの遺言状ですか？	それはトツクの遺言状ですか？	1
いや、最後に書いていた詩です。	いや、最後に書いてゐた詩です。	1
詩？	詩？	1
やはり少しも騒がないマッグは髪を逆立てたクラバックにトックの詩稿を渡しました。	やはり少しも騒がないマツグは髪を逆立てたクラバツクにトツクの詩稿を渡しました。	1
クラバックはあたりには目もやらずに熱心にその詩稿を読み出しました。	クラバツクはあたりには目もやらずに熱心にその詩稿を読み出しました。	1
しかもマッグの言葉にはほとんど返事さえしないのです。	しかもマツグの言葉には殆ど返事さへしないのです。	1
あなたはトック君の死をどう思いますか？	あなたはトツク君の死をどう思ひますか？	1
いざ、立ちて、僕もまたいつ死ぬかわかりません。	いざ、立ちて、僕も亦いつ死ぬかわかりません。	1
娑婆界を隔つる谷へ。	娑婆界を隔つる谷へ。	1
		1
しかしあなたはトック君とはやはり親友のひとりだったのでしょう？	しかしあなたはトツク君とはやはり親友の一人だつたのでせう？	1
親友？	親友？	1
トックはいつも孤独だったのです。	トツクはいつも孤独だつたのです。	1
娑婆界を隔つる谷へ、ただトックは不幸にも、岩むらはこごしく	娑婆界を隔つる谷へ、唯トツクは不幸にも、岩むらはこごしく	1
不幸にも？	不幸にも？	1
やま水は清く、あなたがたは幸福です。	やま水は清く、あなたがたは幸福です。	1
岩むらはこごしく。	岩むらはこごしく。	1
		1
僕はいまだに泣き声を絶たない雌の河童に同情しましたから、そっと肩を抱えるようにし、部屋の隅の長椅子へつれていきました。	僕は未だに泣き声を絶たない雌の河童に同情しましたから、そつと肩を抱へるやうにし、部屋の隅の長椅子へつれて行きました。	1
そこには二歳か三歳かの河童が一匹、何も知らずに笑っているのです。	そこには二歳か三歳かの河童が一匹、何も知らずに笑つてゐるのです。	1
僕は雌の河童の代わりに子どもの河童をあやしてやりました。	僕は雌の河童の代りに子供の河童をあやしてやりました。	1
するといつか僕の目にも涙のたまるのを感じました。	するといつか僕の目にも涙のたまるのを感じました。	1
僕が河童の国に住んでいるうちに涙というものをこぼしたのは前にもあとにもこの時だけです。	僕が河童の国に住んでゐるうちに涙と云ふものをこぼしたのは前にも後にもこの時だけです。	1
しかしこういうわがままの河童といっしょになった家族は気の毒ですね。	しかしかう云ふ我儘な河童と一しよになつた家族は気の毒ですね。	1
なにしろあとのことも考えないのですから。	何しろあとのことも考へないのですから。	1
裁判官のペップは相変わらず、新しい巻煙草に火をつけながら、資本家のゲエルに返事をしていました。	裁判官のペツプは不相変、新しい巻煙草に火をつけながら、資本家のゲエルに返事をしてゐました。	1
すると僕らを驚かせたのは音楽家のクラバックのおお声です。	すると僕等を驚かせたのは音楽家のクラバツクのおほ声です。	1
クラバックは詩稿を握ったまま、だれにともなしに呼びかけました。	クラバツクは詩稿を握つたまま、誰にともなしに呼びかけました。	1
しめた！	しめた！	1
すばらしい葬送曲ができるぞ。	すばらしい葬送曲が出来るぞ。	1
クラバックは細い目をかがやかせたまま、ちょっとマッグの手を握ると、いきなり戸口へ飛んでいきました。	クラバツクは細い目を赫やかせたまま、ちよつとマツグの手を握ると、いきなり戸口へ飛んで行きました。	1
もちろんもうこの時には隣近所の河童が大勢、トックの家の戸口に集まり、珍しそうに家の中をのぞいているのです。	勿論もうこの時には隣近所の河童が大勢、トツクの家の戸口に集まり、珍らしさうに家の中を覗いてゐるのです。	1
しかしクラバックはこの河童たちを遮二無二左右へ押しのけるが早いか、ひらりと自動車へ飛び乗りました。	しかしクラバツクはこの河童たちを遮二無二左右へ押しのけるが早いか、ひらりと自動車へ飛び乗りました。	1
同時にまた自動車は爆音を立ててたちまちどこかへ行ってしまいました。	同時に又自動車は爆音を立てて忽ちどこかへ行つてしまひました。	1
こら、こら、そうのぞいてはいかん。	こら、こら、さう覗いてはいかん。	1
裁判官のペップは巡査の代わりに大勢の河童を押し出した後、トックの家の戸をしめてしまいました。	裁判官のペツプは巡査の代りに大勢の河童を押し出した後、トツクの家の戸をしめてしまひました。	1
部屋の中はそのせいか急にひっそりなったものです。	部屋の中はそのせゐか急にひつそりなつたものです。	1
僕らはこういう静かさの中に高山植物の花の香に交じったトックの血の匂いの中に後始末のことなどを相談しました。	僕等はかう云ふ静かさの中に高山植物の花の香に交つたトツクの血の匂の中に後始末のことなどを相談しました。	1
しかしあの哲学者のマッグだけはトックの死骸をながめたまま、ぼんやり何か考えています。	しかしあの哲学者のマツグだけはトツクの死骸を眺めたまま、ぼんやり何か考へてゐます。	1
僕はマッグの肩をたたき、何を考えているのです？	僕はマツグの肩を叩き、何を考へてゐるのです？	1
と尋ねました。	と尋ねました。	1
河童の生活というものをね。	河童の生活と云ふものをね。	1
河童の生活がどうなるのです？	河童の生活がどうなのです？	1
我々河童はなんと言っても、河童の生活をまっとうするためには、	我々河童は何と云つても、河童の生活を完うする為には、	1
マッグは多少はずかしそうにこう小声でつけ加えました。	マツグは多少羞しさうにかう小声でつけ加へました。	1
とにかく我々河童以外の何ものかの力を信ずることですね。	兎に角我々河童以外の何ものかの力を信ずることですね。	1
一四］	十四	1
僕に宗教というものを思い出させたのはこういうマッグの言葉です。	僕に宗教と云ふものを思ひ出させたのはかう云ふマツグの言葉です。	1
僕はもちろん物質主義者ですから、真面目に宗教を考えたことは一度もなかったのに違いありません。	僕は勿論物質主義者ですから、真面目に宗教を考へたことは一度もなかつたのに違ひありません。	1
が、この時はトックの死にある感動を受けていたためにいったい河童の宗教はなんであるかと考え出したのです。	が、この時はトツクの死に或感動を受けてゐた為に一体河童の宗教は何であるかと考へ出したのです。	1
僕はさっそく学生のラップにこの問題を尋ねてみました。	僕は早速学生のラツプにこの問題を尋ねて見ました。	1
それは基督教、仏教、モハメット教、拝火教なども行なわれています。	それは基督教、仏教、モハメツト教、拝火教なども行はれてゐます。	1
まず一番勢力のあるものはなんといっても近代教でしょう。	まづ一番勢力のあるものは何と言つても近代教でせう。	1
生活教とも言いますがね。	生活教とも言ひますがね。	1
（生活教という訳語は当たっていないかもしれません。	（生活教と云ふ訳語は当つてゐないかも知れません。	1
この原語は Quemoocha です。	この原語は Quemoocha です。	1
cha は英吉利語の ism という意味に当たるでしょう。	cha は英吉利語の ism と云ふ意味に当るでせう。	1
quemoo の原形 quemal の訳は単に生きるというよりも飯を食ったり、酒を飲んだり、交合を行なったりする意味です。	quemoo の原形 quemal の訳は単に生きると云ふよりも飯を食つたり、酒を飲んだり、交合を行つたりする意味です。	1
）	）	1
じゃこの国にも教会だの寺院だのはあるわけなのだね？	ぢやこの国にも教会だの寺院だのはある訣なのだね？	1
常談を言ってはいけません。	常談を言つてはいけません。	1
近代教の大寺院などはこの国第一の大建築ですよ。	近代教の大寺院などはこの国第一の大建築ですよ。	1
どうです、ちょっと見物に行っては？	どうです、ちよつと見物に行つては？	1
ある生温かい曇天の午後、ラップは得々と僕といっしょにこの大寺院へ出かけました。	或生温い曇天の午後、ラツプは得々と僕と一しよにこの大寺院へ出かけました。	1
なるほどそれはニコライ堂の十倍もある大建築です。	成程それはニコライ堂の十倍もある大建築です。	1
のみならずあらゆる建築様式を一つに組み上げた大建築です。	のみならずあらゆる建築様式を一つに組み上げた大建築です。	1
僕はこの大寺院の前に立ち、高い塔や円屋根をながめた時、なにか無気味にさえ感じました。	僕はこの大寺院の前に立ち、高い塔や円屋根を眺めた時、何か無気味にさへ感じました。	1
実際それらは天に向かって伸びた無数の触手のように見えたものです。	実際それ等は天に向つて伸びた無数の触手のやうに見えたものです。	1
僕らは玄関の前にたたずんだまま、（そのまた玄関に比べてみても、どのくらい僕らは小さかったのでしょう！	僕等は玄関の前に佇んだまま、（その又玄関に比べて見ても、どの位僕等は小さかつたでせう！	1
）しばらくこの建築よりもむしろ途方もない怪物に近い稀代の大寺院を見上げていました。	）暫らくこの建築よりも寧ろ途方もない怪物に近い稀代の大寺院を見上げてゐました。	1
大寺院の内部もまた広大です。	大寺院の内部も亦広大です。	1
そのコリント風の円柱の立った中には参詣人が何人も歩いていました。	そのコリント風の円柱の立つた中には参詣人が何人も歩いてゐました。	1
しかしそれらは僕らのように非常に小さく見えたものです。	しかしそれ等は僕等のやうに非常に小さく見えたものです。	1
そのうちに僕らは腰の曲がった一匹の河童に出合いました。	そのうちに僕等は腰の曲つた一匹の河童に出合ひました。	1
するとラップはこの河童にちょっと頭を下げた上、丁寧にこう話しかけました。	するとラツプはこの河童にちよつと頭を下げた上、丁寧にかう話しかけました。	1
長老、御達者なのは何よりもです。	長老、御達者なのは何よりもです。	1
相手の河童もお時宜をした後、やはり丁寧に返事をしました。	相手の河童もお時宜をした後、やはり丁寧に返事をしました。	1
これはラップさんですか？	これはラツプさんですか？	1
あなたも相変わらず、（と言いかけながら、ちょっと言葉をつがなかったのはラップの嘴の腐っているのにやっと気がついたためだったでしょう。	あなたも不相変、（と言ひかけながら、ちよつと言葉をつがなかつたのはラツプの嘴の腐つてゐるのにやつと気がついた為だつたでせう。	1
）ああ、とにかく御丈夫らしいようですね。	）ああ、兎に角御丈夫らしいやうですね。	1
が、きょうはどうしてまた	が、けふはどうして又	1
きょうはこの方のお伴をしてきたのです。	けふはこの方のお伴をして来たのです。	1
この方はたぶん御承知のとおり、	この方は多分御承知の通り、	1
それからラップは滔々と僕のことを話しました。	それからラツプは滔々と僕のことを話しました。	1
どうもまたそれはこの大寺院へラップがめったに来ないことの弁解にもなっていたらしいのです。	どうも又それはこの大寺院へラツプが滅多に来ないことの弁解にもなつてゐたらしいのです。	1
ついてはどうかこの方の御案内を願いたいと思うのですが。	就いてはどうかこの方の御案内を願ひたいと思ふのですが。	1
長老は大様に微笑しながら、まず僕に挨拶をし、静かに正面の祭壇を指さしました。	長老は大様に微笑しながら、まづ僕に挨拶をし、静かに正面の祭壇を指さしました。	1
御案内と申しても、何もお役に立つことはできません。	御案内と申しても、何も御役に立つことは出来ません。	1
我々信徒の礼拝するのは正面の祭壇にある『生命の樹』です。	我々信徒の礼拝するのは正面の祭壇にある『生命の樹』です。	1
『生命の樹』にはごらんのとおり、金と緑との果がなっています。	『生命の樹』には御覧の通り、金と緑との果がなつてゐます。	1
あの金の果を『善の果』と言い、あの緑の果を『悪の果』と言います。	あの金の果を『善の果』と云ひ、あの緑の果を『悪の果』と云ひます。	1
		1
僕はこういう説明のうちにもう退屈を感じ出しました。	僕はかう云ふ説明のうちにもう退屈を感じ出しました。	1
それはせっかくの長老の言葉も古い比喩のように聞こえたからです。	それは折角の長老の言葉も古い比喩のやうに聞えたからです。	1
僕はもちろん熱心に聞いている容子を装っていました。	僕は勿論熱心に聞いてゐる容子を装つてゐました。	1
が、時々は大寺院の内部へそっと目をやるのを忘れずにいました。	が、時々は大寺院の内部へそつと目をやるのを忘れずにゐました。	1
コリント風の柱、ゴシック風の穹窿、アラビアじみた市松模様の床、セセッションまがいの祈祷机、こういうものの作っている調和は妙に野蛮な美を具えていました。	コリント風の柱、ゴシク風の穹窿、アラビアじみた市松模様の床、セセツシヨン紛ひの祈祷机、かう云ふものの作つてゐる調和は妙に野蛮な美を具へてゐました。	1
しかし僕の目をひいたのは何よりも両側の龕の中にある大理石の半身像です。	しかし僕の目を惹いたのは何よりも両側の龕の中にある大理石の半身像です。	1
僕は何かそれらの像を見知っているように思いました。	僕は何かそれ等の像を見知つてゐるやうに思ひました。	1
それもまた不思議ではありません。	それも亦不思議ではありません。	1
あの腰の曲った河童は生命の樹の説明をおわると、今度は僕やラップといっしょに右側の龕の前へ歩み寄り、その龕の中の半身像にこういう説明を加え出しました。	あの腰の曲つた河童は生命の樹の説明を了ると、今度は僕やラツプと一しよに右側の龕の前へ歩み寄り、その龕の中の半身像にかう云ふ説明を加へ出しました。	1
これは我々の聖徒のひとり、あらゆるものに反逆した聖徒ストリントベリイです。	これは我々の聖徒の一人、あらゆるものに反逆した聖徒ストリントベリイです。	1
この聖徒はさんざん苦しんだあげく、スウェデンボルグの哲学のために救われたように言われています。	この聖徒はさんざん苦しんだ揚句、スウエデンボルグの哲学の為に救はれたやうに言はれてゐます。	1
が、実は救われなかったのです。	が、実は救はれなかつたのです。	1
この聖徒はただ我々のように生活教を信じていました。	この聖徒は唯我々のやうに生活教を信じてゐました。	1
というよりも信じるほかはなかったのでしょう。	と云ふよりも信じる外はなかつたのでせう。	1
この聖徒の我々に残した『伝説』という本を読んでごらんなさい。	この聖徒の我々に残した『伝説』と云ふ本を読んで御覧なさい。	1
この聖徒も自殺未遂者だったことは聖徒自身告白しています。	この聖徒も自殺未遂者だつたことは聖徒自身告白してゐます。	1
僕はちょっと憂鬱になり、次の龕へ目をやりました。	僕はちよつと憂鬱になり、次の龕へ目をやりました。	1
次の龕にある半身像は口髭の太い独逸人です。	次の龕にある半身像は口髭の太い独逸人です。	1
これはツァラトストラの詩人ニイチェです。	これはツアラトストラの詩人ニイチエです。	1
その聖徒は聖徒自身の造った超人に救いを求めました。	その聖徒は聖徒自身の造つた超人に救ひを求めました。	1
が、やはり救われずに気違いになってしまったのです。	が、やはり救はれずに気違ひになつてしまつたのです。	1
もし気違いにならなかったとすれば、あるいは聖徒の数へはいることもできなかったかもしれません。	若し気違ひにならなかつたとすれば、或は聖徒の数へはひることも出来なかつたかも知れません。	1
		1
長老はちょっと黙った後、第三の龕の前へ案内しました。	長老はちよつと黙つた後、第三の龕の前へ案内しました。	1
三番目にあるのはトルストイです。	三番目にあるのはトルストイです。	1
この聖徒はだれよりも苦行をしました。	この聖徒は誰よりも苦行をしました。	1
それは元来貴族だったために好奇心の多い公衆に苦しみを見せることをきらったからです。	それは元来貴族だつた為に好奇心の多い公衆に苦しみを見せることを嫌つたからです。	1
この聖徒は事実上信ぜられない基督を信じようと努力しました。	この聖徒は事実上信ぜられない基督を信じようと努力しました。	1
いや、信じているようにさえ公言したこともあったのです。	いや、信じてゐるやうにさへ公言したこともあつたのです。	1
しかしとうとう晩年には悲壮な譃つきだったことに堪えられないようになりました。	しかしとうとう晩年には悲壮な譃つきだつたことに堪へられないやうになりました。	1
この聖徒も時々書斎の梁に恐怖を感じたのは有名です。	この聖徒も時々書斎の梁に恐怖を感じたのは有名です。	1
けれども聖徒の数にはいっているくらいですから、もちろん自殺したのではありません。	けれども聖徒の数にははひつてゐる位ですから、勿論自殺したのではありません。	1
第四の龕の中の半身像は我々日本人のひとりです。	第四の龕の中の半身像は我々日本人の一人です。	1
僕はこの日本人の顔を見た時、さすがに懐しさを感じました。	僕はこの日本人の顔を見た時、さすがに懐しさを感じました。	1
これは国木田独歩です。	これは国木田独歩です。	1
轢死する人足の心もちをはっきり知っていた詩人です。	轢死する人足の心もちをはつきり知つてゐた詩人です。	1
しかしそれ以上の説明はあなたには不必要に違いありません。	しかしそれ以上の説明はあなたには不必要に違ひありません。	1
では五番目の龕の中をごらんください。	では五番目の龕の中を御覧下さい。	1
		1
これはワグネルではありませんか？	これはワグネルではありませんか？	1
そうです。	さうです。	1
国王の友だちだった革命家です。	国王の友だちだつた革命家です。	1
聖徒ワグネルは晩年には食前の祈祷さえしていました。	聖徒ワグネルは晩年には食前の祈祷さへしてゐました。	1
しかしもちろん基督教よりも生活教の信徒のひとりだったのです。	しかし勿論基督教よりも生活教の信徒の一人だつたのです。	1
ワグネルの残した手紙によれば、娑婆苦は何度この聖徒を死の前に駆りやったかわかりません。	ワグネルの残した手紙によれば、娑婆苦は何度この聖徒を死の前に駆りやつたかわかりません。	1
僕らはもうその時には第六の龕の前に立っていました。	僕等はもうその時には第六の龕の前に立つてゐました。	1
これは聖徒ストリントベリイの友だちです。	これは聖徒ストリントベリイの友だちです。	1
子どもの大勢ある細君の代わりに十三四のクイティの女をめとった商売人上がりの仏蘭西の画家です。	子供の大勢ある細君の代りに十三四のタイテイの女を娶つた商売人上りの仏蘭西の画家です。	1
この聖徒は太い血管の中に水夫の血を流していました。	この聖徒は太い血管の中に水夫の血を流してゐました。	1
が、唇をごらんなさい。	が、唇を御覧なさい。	1
砒素か何かの痕が残っています。	砒素か何かの痕が残つてゐます。	1
第七の龕の中にあるのはもうあなたはお疲れでしょう。	第七の龕の中にあるのはもうあなたはお疲れでせう。	1
ではどうかこちらへおいでください。	ではどうかこちらへお出で下さい。	1
僕は実際疲れていましたから、ラップといっしょに長老に従い、香の匂いのする廊下伝いにある部屋へはいりました。	僕は実際疲れてゐましたから、ラツプと一しよに長老に従ひ、香の匂のする廊下伝ひに或部屋へはひりました。	1
そのまた小さい部屋の隅には黒いヴェヌスの像の下に山葡萄が一ふさ献じてあるのです。	その又小さい部屋の隅には黒いヴエヌスの像の下に山葡萄が一ふさ献じてあるのです。	1
僕はなんの装飾もない僧房を想像していただけにちょっと意外に感じました。	僕は何の装飾もない僧房を想像してゐただけにちよつと意外に感じました。	1
すると長老は僕の容子にこういう気もちを感じたとみえ、僕らに椅子を薦める前に半ば気の毒そうに説明しました。	すると長老は僕の容子にかう云ふ気もちを感じたと見え、僕等に椅子を薦める前に半ば気の毒さうに説明しました。	1
どうか我々の宗教の生活教であることを忘れずにください。	どうか我々の宗教の生活教であることを忘れずに下さい。	1
我々の神、『生命の樹』の教えは『旺盛に生きよ』というのですから。	我々の神、『生命の樹』の教へは『旺盛に生きよ』と云ふのですから。	1
ラップさん、あなたはこのかたに我々の聖書をごらんにいれましたか？	ラツプさん、あなたはこのかたに我々の聖書を御覧に入れましたか？	1
いえ、実はわたし自身もほとんど読んだことはないのです。	いえ、実はわたし自身も殆ど読んだことはないのです。	1
ラップは頭の皿を掻きながら、正直にこう返事をしました。	ラツプは頭の皿を掻きながら、正直にかう返事をしました。	1
が、長老は相変わらず静かに微笑して話しつづけました。	が、長老は不相変静かに微笑して話しつづけました。	1
それではおわかりなりますまい。	それではおわかりなりますまい。	1
我々の神は一日のうちにこの世界を造りました。	我々の神は一日のうちにこの世界を造りました。	1
（『生命の樹』は樹というものの、成しあたわないことはないのです。	（『生命の樹』は樹と云ふものの、成し能はないことはないのです。	1
）	）	1
のみならず雌の河童を造りました。	のみならず雌の河童を造りました。	1
すると雌の河童は退屈のあまり、雄の河童を求めました。	すると雌の河童は退屈の余り、雄の河童を求めました。	1
我々の神はこの嘆きを憐れみ、雌の河童の脳髄を取り、雄の河童を造りました。	我々の神はこの歎きを憐み、雌の河童の脳髄を取り、雄の河童を造りました。	1
我々の神はこの二匹の河童に『食えよ、交合せよ、旺盛に生きよ』という祝福を与えました。	我々の神はこの二匹の河童に『食へよ、交合せよ、旺盛に生きよ』と云ふ祝福を与へました。	1
	…	1
僕は長老の言葉のうちに詩人のトックを思い出しました。	僕は長老の言葉のうちに詩人のトツクを思ひ出しました。	1
詩人のトックは不幸にも僕のように無神論者です。	詩人のトツクは不幸にも僕のやうに無神論者です。	1
僕は河童ではありませんから、生活教を知らなかったのも無理はありません。	僕は河童ではありませんから、生活教を知らなかつたのも無理はありません。	1
けれども河童の国に生まれたトックはもちろん生命の樹を知っていたはずです。	けれども河童の国に生まれたトツクは勿論生命の樹を知つてゐた筈です。	1
僕はこの教えに従わなかったトックの最後を憐れみましたから、長老の言葉をさえぎるようにトックのことを話し出しました。	僕はこの教へに従はなかつたトツクの最後を憐みましたから、長老の言葉を遮るやうにトツクのことを話し出しました。	1
ああ、あの気の毒な詩人ですね。	ああ、あの気の毒な詩人ですね。	1
長老は僕の話を聞き、深い息をもらしました。	長老は僕の話を聞き、深い息を洩らしました。	1
我々の運命を定めるものは信仰と境遇と偶然とだけです。	我々の運命を定めるものは信仰と境遇と偶然とだけです。	1
（もっともあなたがたはそのほかに遺伝をお数えなさるでしょう。	（尤もあなたがたはその外に遺伝をお数へなさるでせう。	1
）	）	1
トックさんは不幸にも信仰をお持ちにならなかったのです。	トツクさんは不幸にも信仰をお持ちにならなかつたのです。	1
トックはあなたをうらやんでいたでしょう。	トツク君はあなたを羨んでゐたでせう。	1
いや、僕もうらやんでいます。	いや、僕も羨んでゐます。	1
ラップ君などは年も若いし、	ラツプ君などは年も若いし、	1
僕も嘴さえちゃんとしていればあるいは楽天的だったかもしれません。	僕も嘴さへちやんとしてゐれば或は楽天的だつたかも知れません。	1
長老は僕らにこう言われると、もう一度深い息をもらしました。	長老は僕等にかう言はれると、もう一度深い息を洩らしました。	1
しかもその目は涙ぐんだまま、じっと黒いヴェヌスを見つめているのです。	しかもその目は涙ぐんだまま、ぢつと黒いヴエヌスを見つめてゐるのです。	1
わたしも実は、これはわたしの秘密ですから、どうかだれにもおっしゃらずにください。	わたしも実は、これはわたしの秘密ですから、どうか誰にも仰有らずに下さい。	1
わたしも実は我々の神を信ずるわけにいかないのです。	わたしも実は我々の神を信ずる訣に行かないのです。	1
しかしいつかわたしの祈祷は、	しかしいつかわたしの祈祷は、	1
ちょうど長老のこう言った時です。	丁度長老のかう言つた時です。	1
突然部屋の戸があいたと思うと、大きい雌の河童が一匹、いきなり長老へ飛びかかりました。	突然部屋の戸があいたと思ふと、大きい雌の河童が一匹、いきなり長老へ飛びかかりました。	1
僕らがこの雌の河童を抱きとめようとしたのはもちろんです。	僕等がこの雌の河童を抱きとめようとしたのは勿論です。	1
が、雌の河童はとっさの間に床の上へ長老を投げ倒しました。	が、雌の河童は咄嗟の間に床の上へ長老を投げ倒しました。	1
この爺め！	この爺め！	1
きょうもまたわたしの財布から一杯やる金を盗んでいったな！	けふも又わたしの財布から一杯やる金を盗んで行つたな！	1
十分ばかりたった後、僕らは実際逃げ出さないばかりに長老夫婦をあとに残し、大寺院の玄関を下りていきました。	十分ばかりたつた後、僕等は実際逃げ出さないばかりに長老夫婦をあとに残し、大寺院の玄関を下りて行きました。	1
あれではあの長老も『生命の樹』を信じないはずですね。	あれではあの長老も『生命の樹』を信じない筈ですね。	1
しばらく黙って歩いた後、ラップは僕にこう言いました。	暫く黙つて歩いた後、ラツプは僕にかう言ひました。	1
が、僕は返事をするよりも思わず大寺院を振り返りました。	が、僕は返事をするよりも思はず大寺院を振り返りました。	1
大寺院はどんより曇った空にやはり高い塔や円屋根を無数の触手のように伸ばしています。	大寺院はどんより曇つた空にやはり高い塔や円屋根を無数の触手のやうに伸ばしてゐます。	1
なにか沙漠の空に見える蜃気楼の無気味さを漂わせたまま。	何か沙漠の空に見える蜃気楼の無気味さを漂はせたまま。	1
		1
一五	十五	1
それからかれこれ一週間の後、僕はふと医者のチャックに珍しい話を聞きました。	それから彼是一週間の後、僕はふと医者のチヤツクに珍らしい話を聞きました。	1
というのはあのトックの家に幽霊の出るという話なのです。	と云ふのはあのトツクの家に幽霊の出ると云ふ話なのです。	1
そのころにはもう雌の河童はどこかほかへ行ってしまい、僕らの友だちの詩人の家も写真師のステュディオに変わっていました。	その頃にはもう雌の河童はどこか外へ行つてしまひ、僕等の友だちの詩人の家も写真師のステユデイオに変つてゐました。	1
なんでもチャックの話によれば、このステュディオでは写真をとると、トックの姿もいつの間にか必ず朦朧と客の後ろに映っているとかいうことです。	何でもチヤツクの話によれば、このステユデイオでは写真をとると、トツクの姿もいつの間にか必ず朦朧と客の後ろに映つてゐるとか云ふことです。	1
もっともチャックは物質主義者ですから、死後の生命などを信じていません。	尤もチヤツクは物質主義者ですから、死後の生命などを信じてゐません。	1
現にその話をした時にも悪意のある微笑を浮かべながら、やはり霊魂というものも物質的存在とみえますねなどと註釈めいたことをつけ加えていました。	現にその話をした時にも悪意のある微笑を浮べながら、やはり霊魂と云ふものも物質的存在と見えますねなどと註釈めいたことをつけ加へてゐました。	1
僕も幽霊を信じないことはチャックとあまり変わりません。	僕も幽霊を信じないことはチヤツクと余り変りません。	1
けれども詩人のトックには親しみを感じていましたから、さっそく本屋の店へ駆けつけ、トックの幽霊に関する記事やトックの幽霊の写真の出ている新聞や雑誌を買ってきました。	けれども詩人のトツクには親しみを感じてゐましたから、早速本屋の店へ駈けつけ、トツクの幽霊に関する記事やトツクの幽霊の写真の出てゐる新聞や雑誌を買つて来ました。	1
なるほどそれらの写真を見ると、どこかトックらしい河童が一匹、老若男女の河童の後ろにぼんやりと姿を現わしていました。	成程それ等の写真を見ると、どこかトツクらしい河童が一匹、老若男女の河童の後ろにぼんやりと姿を現してゐました。	1
しかし僕を驚かせたのはトックの幽霊の写真よりもトックの幽霊に関する記事、ことにトックの幽霊に関する心霊学協会の報告です。	しかし僕を驚かせたのはトツクの幽霊の写真よりもトツクの幽霊に関する記事、殊にトツクの幽霊に関する心霊学協会の報告です。	1
僕はかなり逐語的にその報告を訳しておきましたから、下に大略を掲げることにしましょう。	僕は可也逐語的にその報告を訳して置きましたから、下に大略を掲げることにしませう。	1
ただし括弧の中にあるのは僕自身の加えた註釈なのです。	但し括弧の中にあるのは僕自身の加へた註釈なのです。	1
		1
詩人トック君の幽霊に関する報告。	詩人トツク君の幽霊に関する報告。	1
（心霊学協会雑誌第八千二百七十四号所載）	（心霊学協会雑誌第八千二百七十四号所載）	1
わが心霊学協会は先般自殺したる詩人トック君の旧居にして現在は××写真師のステュディオなる□□街第二百五十一号に臨時調査会を開催せり。	わが心霊学協会は先般自殺したる詩人トツク君の旧居にして現在は××写真師のステユデイオなる□□街第二百五十一号に臨時調査会を開催せり。	1
列席せる会員は下のごとし。	列席せる会員は下の如し。	1
（氏名を略す。	（氏名を略す。	1
）	）	1
我ら十七名の会員は心霊協会会長ペック氏とともに九月十七日午前十時三十分、我らのもっとも信頼するメディアム、ホップ夫人を同伴し、該ステュディオの一室に参集せり。	我等十七名の会員は心霊学協会々長ペツク氏と共に九月十七日午前十時三十分、我等の最も信頼するメデイアム、ホツプ夫人を同伴し、該ステユデイオの一室に参集せり。	1
ホップ夫人は該ステュディオにはいるや、すでに心霊的空気を感じ、全身に痙攣を催しつつ、嘔吐すること数回に及べり。	ホツプ夫人は該ステユデイオに入るや、既に心霊的空気を感じ、全身に痙攣を催しつつ、嘔吐すること数回に及べり。	1
夫人の語るところによれば、こは詩人トック君の強烈なる煙草を愛したる結果、その心霊的空気もまたニコティンを含有するためなりという。	夫人の語る所によれば、こは詩人トツク君の強烈なる煙草を愛したる結果、その心霊的空気も亦ニコテインを含有する為なりと云ふ。	1
我ら会員はホップ夫人とともに円卓をめぐりて黙坐したり。	我等会員はホツプ夫人と共に円卓を繞りて黙坐したり。	1
夫人は三分二十五秒の後、きわめて急劇なる夢遊状態に陥り、かつ詩人トック君の心霊の憑依するところとなれり。	夫人は三分二十五秒の後、極めて急劇なる夢遊状態に陥り、且詩人トツク君の心霊の憑依する所となれり。	1
我ら会員は年齢順に従い、夫人に憑依せるトック君の心霊と左のごとき問答を開始したり。	我等会員は年齢順に従ひ、夫人に憑依せるトツク君の心霊と左の如き問答を開始したり。	1
問　君は何ゆえに幽霊に出ずるか？	問　君は何故に幽霊に出づるか？	1
答　死後の名声を知らんがためなり。	答　死後の名声を知らんが為なり。	1
問　君あるいは心霊諸君は死後もなお名声を欲するや？	問　君或は心霊諸君は死後も尚名声を欲するや？	1
答　少なくとも予は欲せざるあたわず。	答　少くとも予は欲せざる能はず。	1
しかれども予の邂逅したる日本の一詩人のごときは死後の名声を軽蔑しいたり。	然れども予の邂逅したる日本の一詩人の如きは死後の名声を軽蔑し居たり。	1
問　君はその詩人の姓名を知れりや？	問　君はその詩人の姓名を知れりや？	1
答　予は不幸にも忘れたり。	答　予は不幸にも忘れたり。	1
ただ彼の好んで作れる十七字詩の一章を記憶するのみ。	唯彼の好んで作れる十七字詩の一章を記憶するのみ。	1
問　その詩は如何？	問　その詩は如何？	1
答古池や蛙飛びこむ水の音。	答古池や蛙飛びこむ水の音。	1
問　君はその詩を佳作なりとなすや？	問　君はその詩を佳作なりと做すや？	1
答　予は必ずしも悪作なりとなさず。	答　予は必しも悪作なりと做さず。	1
ただ蛙を河童とせんか、さらに光彩陸離たるべし。	唯蛙を河童とせん乎、更に光彩陸離たるべし。	1
問　しからばその理由は如何？	問　然らばその理由は如何？	1
答　我ら河童はいかなる芸術にも河童を求むること痛切なればなり。	答　我等河童は如何なる芸術にも河童を求むること痛切なればなり。	1
会長ペック氏はこの時にあたり、我ら十七名の会員にこは心霊学協会の臨時調査会にして合評会にあらざるを注意したり。	会長ペツク氏はこの時に当り、我等十七名の会員にこは心霊学協会の臨時調査会にして合評会にあらざるを注意したり。	1
問　心霊諸君の生活は如何？	問　心霊諸君の生活は如何？	1
答　諸君の生活と異なることなし。	答　諸君の生活と異ること無し。	1
問　しからば君は君自身の自殺せしを後悔するや？	問　然らば君は君自身の自殺せしを後悔するや？	1
答　必ずしも後悔せず。	答　必しも後悔せず。	1
予は心霊的生活に倦まば、さらにピストルを取りて自活［＃自活に傍点］すべし。	予は心霊的生活に倦まば、更にピストルを取りて自活［＃自活に傍点］すべし。	1
問　自活［＃自活に傍点］するは容易なりや否や？	問　自活［＃自活に傍点］するは容易なりや否や？	1
トック君の心霊はこの問に答うるにさらに問をもってしたり。	トツク君の心霊はこの問に答ふるに更に問を以てしたり。	1
こはトック君を知れるものにはすこぶる自然なる応酬なるべし。	こはトツク君を知れるものには頗る自然なる応酬なるべし。	1
答　自殺するは容易なりや否や？	答　自殺するは容易なりや否や？	1
問　諸君の生命は永遠なりや？	問　諸君の生命は永遠なりや？	1
答　我らの生命に関しては諸説紛々として信ずべからず。	答　我等の生命に関しては諸説紛々として信ずべからず。	1
幸いに我らの間にも基督教、仏教、モハメット教、拝火教等の諸宗あることを忘るるなかれ。	幸ひに我等の間にも基督教、仏教、モハメツト教、拝火教等の諸宗あることを忘るる勿れ。	1
問　君自身の信ずるところは？	問　君自身の信ずる所は？	1
答　予は常に懐疑主義者なり。	答　予は常に懐疑主義者なり。	1
問　しかれども君は少なくとも心霊の存在を疑わざるべし？	問　然れども君は少くとも心霊の存在を疑はざるべし？	1
答　諸君のごとく確信するあたわず。	答　諸君の如く確信する能はず。	1
問　君の交友の多少は如何？	問　君の交友の多少は如何？	1
答　予の交友は古今東西にわたり、三百人を下らざるべし。	答　予の交友は古今東西に亘り、三百人を下らざるべし。	1
その著名なるものをあぐれば、クライスト、マインレンデル、ワイニンゲル	その著名なるものを挙ぐれば、クライスト、マイレンデル、ワイニンゲル、	1
問　君の交友は自殺者のみなりや？	問　君の交友は自殺者のみなりや？	1
答　必ずしもしかりとせず。	答　必しも然りとせず。	1
自殺を弁護せるモンテェニュのごときは予が畏友の一人なり。	自殺を弁護せるモンテエニユの如きは予が畏友の一人なり。	1
ただ予は自殺せざりし厭世主義者、ショオペンハウエルの輩とは交際せず。	唯予は自殺せざりし厭世主義者、シヨオペンハウエルの輩とは交際せず。	1
問　ショオペンハウエルは健在なりや？	問　シヨオペンハウエルは健在なりや？	1
答　彼は目下心霊的厭世主義を樹立し、自活［＃自活に傍点］する可否を論じつつあり。	答　彼は目下心霊的厭世主義を樹立し、自活［＃自活に傍点］する可否を論じつつあり。	1
しかれどもコレラも黴菌病なりしを知り、すこぶる安堵せるもののごとし。	然れどもコレラも黴菌病なりしを知り、頗る安堵せるものの如し。	1
我ら会員は相次いでナポレオン、孔子、ドストエフスキイ、ダアウィン、クレオパトラ、釈迦、デモステネス、ダンテ、千の利休等の心霊の消息を質問したり。	我等会員は相次いでナポレオン、孔子、ドストエフスキイ、ダアウイン、クレオパトラ、釈迦、デモステネス、ダンテ、千の利休等の心霊の消息を質問したり。	1
しかれどもトック君は不幸にも詳細に答うることをなさず、かえってトック君自身に関する種々のゴシップを質問したり。	然れどもトツク君は不幸にも詳細に答ふることを做さず、反つてトツク君自身に関する種々のゴシツプを質問したり。	1
問　予の死後の名声は如何？	問　予の死後の名声は如何？	1
答　ある批評家は群小詩人のひとりと言えり。	答　或批評家は群小詩人の一人と言へり。	1
問　彼は予が詩集を贈らざりしに怨恨を含めるひとりなるべし。	問　彼は予が詩集を贈らざりしに怨恨を含める一人なるべし。	1
予の全集は出版せられしや？	予の全集は出版せられしや？	1
答　君の全集は出版せられたれども、売行きはなはだ振わざるがごとし。	答　君の全集は出版せられたれども、売行甚だ振はざるが如し。	1
問　予の全集は三百年の後、すなわち著作権の失われたる後、万人の購うところとなるべし。	問　予の全集は三百年の後、即ち著作権の失はれたる後、万人の購ふ所となるべし。	1
予の同棲せる女友だちは如何？	予の同棲せる女友だちは如何？	1
答　彼女は書肆ラック君の夫人となれり。	答　彼女は書肆ラツク君の夫人となれり。	1
問　彼女はいまだ不幸にもラックの義眼なるを知らざるなるべし。	問　彼女は未だ不幸にもラツクの義眼なるを知らざるなるべし。	1
予が子は如何？	予が子は如何？	1
答　国立孤児院にありと聞けり。	答　国立孤児院にありと聞けり。	1
トック君はしばらく沈黙せる後、新たに質問を開始したり。	トツク君は暫く沈黙せる後、新たに質問を開始したり。	1
問　予が家は如何？	問　予が家は如何？	1
答　某写真師のステュディオとなれり。	答　某写真師のステユデイオとなれり。	1
問　予の机はいかになれるか？	問　予の机は如何になれるか？	1
答　いかなれるかを知るものなし。	答　如何なれるかを知るものなし。	1
問　予は予の机の抽斗に予の秘蔵せる一束の手紙をしかれどもこは幸いにも多忙なる諸君の関するところにあらず。	問　予は予の机の抽斗に予の秘蔵せる一束の手紙を然れどもこは幸ひにも多忙なる諸君の関する所にあらず。	1
今やわが心霊界はおもむろに薄暮に沈まんとす。	今やわが心霊界は徐に薄暮に沈まんとす。	1
予は諸君と訣別すべし。	予は諸君と訣別すべし。	1
さらば。	さらば。	1
諸君。	諸君。	1
さらば。	さらば。	1
わが善良なる諸君。	わが善良なる諸君。	1
ホップ夫人は最後の言葉とともにふたたび急劇に覚醒したり。	ホツプ夫人は最後の言葉と共に再び急劇に覚醒したり。	1
我ら十七名の会員はこの問答の真なりしことを上天の神に誓って保証せんとす。	我等十七名の会員はこの問答の真なりしことを上天の神に誓つて保証せんとす。	1
（なおまた我らの信頼するホップ夫人に対する報酬はかつて夫人が女優たりし時の日当に従いて支弁したり。	（尚又我等の信頼するホツプ夫人に対する報酬は嘗て夫人が女優たりし時の日当に従ひて支弁したり。	1
）	）	1
一六	十六	1
僕はこういう記事を読んだ後、だんだんこの国にいることも憂鬱になってきましたから、どうか我々人間の国へ帰ることにしたいと思いました。	僕はかう云ふ記事を読んだ後、だんだんこの国にゐることも憂鬱になつて来ましたから、どうか我々人間の国へ帰ることにしたいと思ひました。	1
しかしいくら探して歩いても、僕の落ちた穴は見つかりません。	しかしいくら探して歩いても、僕の落ちた穴は見つかりません。	1
そのうちにあのバッグという漁夫の河童の話には、なんでもこの国の街はずれにある年をとった河童が一匹、本を読んだり、笛を吹いたり、静かに暮らしているということです。	そのうちにあのバツグと云ふ漁師の河童の話には、何でもこの国の街はづれに或年をとつた河童が一匹、本を読んだり、笛を吹いたり、静かに暮らしてゐると云ふことです。	1
僕はこの河童に尋ねてみれば、あるいはこの国を逃げ出す途もわかりはしないかと思いましたから、さっそく街はずれへ出かけてゆきました。	僕はこの河童に尋ねて見れば、或はこの国を逃げ出す途もわかりはしないかと思ひましたから、早速街はづれへ出かけて行きました。	1
しかしそこへ行ってみると、いかにも小さい家の中に年をとった河童どころか、頭の皿も固まらない、やっと十二三の河童が一匹、悠々と笛を吹いていました。	しかしそこへ行つて見ると、如何にも小さい家の中に年をとつた河童どころか、頭の皿も固まらない、やつと十二三の河童が一匹、悠々と笛を吹いてゐました。	1
僕はもちろん間違った家へはいったではないかと思いました。	僕は勿論間違つた家へはひつたではないかと思ひました。	1
が、念のために名をきいてみると、やはりバッグの教えてくれた年よりの河童に違いないのです。	が、念の為に名をきいて見ると、やはりバツグの教へてくれた年よりの河童に違ひないのです。	1
しかしあなたは子どものようですが	しかしあなたは子供のやうですが	1
お前さんはまだ知らないのかい？	お前さんはまだ知らないのかい？	1
わたしはどういう運命か、母親の腹を出た時には白髪頭をしていたのだよ。	わたしはどう云ふ運命か、母親の腹を出た時には白髪頭をしてゐたのだよ。	1
それからだんだん年が若くなり、今ではこんな子どもになったのだよ。	それからだんだん年が若くなり、今ではこんな子供になつたのだよ。	1
けれども年を勘定すれば生まれる前を六十としても、かれこれ百十五六にはなるかもしれない。	けれども年を勘定すれば、生まれる前を六十としても、彼是百十五六にはなるかも知れない。	1
僕は部屋の中を見まわしました。	僕は部屋の中を見まはしました。	1
そこには僕の気のせいか、質素な椅子やテエブルの間に何か清らかな幸福が漂っているように見えるのです。	そこには僕の気のせゐか、質素な椅子やテエブルの間に何か清らかな幸福が漂つてゐるやうに見えるのです。	1
あなたはどうもほかの河童よりもしあわせに暮らしているようですね？	あなたはどうもほかの河童よりも仕合せに暮らしてゐるやうですね？	1
さあ、それはそうかもしれない。	さあ、それはさうかも知れない。	1
わたしは若い時は年よりだったし、年をとった時は若いものになっている。	わたしは若い時は年よりだつたし、年をとつた時は若いものになつてゐる。	1
従って年よりのように欲にも渇かず、若いもののように色にもおぼれない。	従つて年よりのやうに慾にも渇かず、若いもののやうに色にも溺れない。	1
とにかくわたしの生涯はたといしあわせではないにもしろ、安らかだったのには違いあるまい。	兎に角わたしの生涯はたとひ仕合せではないにもしろ、安らかだつたのには違ひあるまい。	1
なるほどそれでは安らかでしょう。	成程それでは安らかでせう。	1
いや、まだそれだけでは安らかにはならない。	いや、まだそれだけでは安らかにはならない。	1
わたしは体も丈夫だったし、一生食うに困らぬくらいの財産を持っていたのだよ。	わたしは体も丈夫だつたし、一生食ふに困らぬ位の財産を持つてゐたのだよ。	1
しかし一番しあわせだったのはやはり生まれてきた時に年よりだったことだと思っている。	しかし一番仕合せだつたのはやはり生まれて来た時に年よりだつたことだと思つてゐる。	1
僕はしばらくこの河童と自殺したトックの話だの毎日医者に見てもらっているゲエルの話だのをしていました。	僕は暫くこの河童と自殺したトツクの話だの毎日医者に見て貰つてゐるゲエルの話だのをしてゐました。	1
が、なぜか年をとった河童はあまり僕の話などに興味のないような顔をしていました。	が、なぜか年をとつた河童は余り僕の話などに興味のないやうな顔をしてゐました。	1
ではあなたはほかの河童のように格別生きていることに執着を持ってはいないのですね？	ではあなたはほかの河童のやうに格別生きてゐることに執着を持つてはゐないのですね？	1
年をとった河童は僕の顔を見ながら、静かにこう返事をしました。	年をとつた河童は僕の顔を見ながら、静かにかう返事をしました。	1
わたしもほかの河童のようにこの国へ生まれてくるかどうか、一応父親に尋ねられてから母親の胎内を離れたのだよ。	わたしもほかの河童のやうにこの国へ生まれて来るかどうか、一応父親に尋ねられてから母親の胎内を離れたのだよ。	1
しかし僕はふとした拍子に、この国へ転げ落ちてしまったのです。	しかし僕はふとした拍子に、この国へ転げ落ちてしまつたのです。	1
どうか僕にこの国から出ていかれる路を教えてください。	どうか僕にこの国から出て行かれる路を教へて下さい。	1
出ていかれる路は一つしかない。	出て行かれる路は一つしかない。	1
というのは？	と云ふのは？	1
それはお前さんのここへ来た路だ。	それはお前さんのここへ来た路だ。	1
僕はこの答えを聞いた時になぜか身の毛がよだちました。	僕はこの答を聞いた時になぜか身の毛がよだちました。	1
その路があいにく見つからないのです。	その路が生憎見つからないのです。	1
年をとった河童は水々しい目にじっと僕の顔を見つめました。	年をとつた河童は水々しい目にぢつと僕の顔を見つめました。	1
それからやっと体を起こし、部屋の隅へ歩み寄ると、天井からそこに下がっていた一本の綱を引きました。	それからやつと体を起し、部屋の隅へ歩み寄ると、天井からそこに下つてゐた一本の綱を引きました。	1
すると今まで気のつかなかった天窓が一つ開きました。	すると今まで気のつかなかつた天窓が一つ開きました。	1
そのまた円い天窓の外には松や檜が枝を張った向こうに大空が青あおと晴れ渡っています。	その又円い天窓の外には松や檜が枝を張つた向うに大空が青あをと晴れ渡つてゐます。	1
いや、大きい鏃に似た槍ヶ岳の峯もそびえています。	いや、大きい鏃に似た槍ヶ岳の峯も聳えてゐます。	1
僕は飛行機を見た子どものように実際飛び上がって喜びました。	僕は飛行機を見た子供のやうに実際飛び上つて喜びました。	1
さあ、あすこから出ていくがいい。	さあ、あすこから出て行くが好い。	1
年をとった河童はこう言いながら、さっきの綱を指さしました。	年をとつた河童はかう言ひながら、さつきの綱を指さしました。	1
今まで僕の綱と思っていたのは実は綱梯子にできていたのです。	今まで僕の綱と思つてゐたのは実は綱梯子に出来てゐたのです。	1
ではあすこから出さしてもらいます。	ではあすこから出さして貰ひます。	1
ただわたしは前もって言うがね。	唯わたしは前以て言ふがね。	1
出ていって後悔しないように。	出て行つて後悔しないやうに。	1
大丈夫です。	大丈夫です。	1
僕は後悔などはしません。	僕は後悔などはしません。	1
僕はこう返事をするが早いか、もう綱梯子をよじ登っていました。	僕はかう返事をするが早いか、もう綱梯子を攀ぢ登つてゐました。	1
年をとった河童の頭の皿をはるか下にながめながら。	年をとつた河童の頭の皿を遥か下に眺めながら。	1
一七	十七	1
僕は河童の国から帰ってきた後、しばらくは我々人間の皮膚の匂いに閉口しました。	僕は河童の国から帰つて来た後、暫くは我々人間の皮膚の匂に閉口しました。	1
我々人間に比べれば、河童は実に清潔なものです。	我々人間に比べれば、河童は実に清潔なものです。	1
のみならず我々人間の頭は河童ばかり見ていた僕にはいかにも気味の悪いものに見えました。	のみならず我々人間の頭は河童ばかり見てゐた僕には如何にも気味の悪いものに見えました。	1
これはあるいはあなたにはおわかりにならないかもしれません。	これは或はあなたにはおわかりにならないかも知れません。	1
しかし目や口はともかくも、この鼻というものは妙に恐ろしい気を起こさせるものです。	しかし目や口は兎も角も、この鼻と云ふものは妙に恐しい気を起させるものです。	1
僕はもちろんできるだけ、だれにも会わない算段をしました。	僕は勿論出来るだけ、誰にも会はない算段をしました。	1
が、我々人間にもいつか次第に慣れ出したとみえ、半年ばかりたつうちにどこへでも出るようになりました。	が、我々人間にもいつか次第に慣れ出したと見え、半年ばかりたつうちにどこへでも出るやうになりました。	1
ただそれでも困ったことは何か話をしているうちにうっかり河童の国の言葉を口に出してしまうことです。	唯それでも困つたことは何か話をしてゐるうちにうつかり河童の国の言葉を口に出してしまふことです。	1
君はあしたは家にいるかね？	君はあしたは家にゐるかね？	1
Qua	Qua	1
なんだって？	何だつて？	1
いや、いるということだよ。	いや、ゐると云ふことだよ。	1
だいたいこういう調子だったものです。	大体かう云ふ調子だつたものです。	1
しかし河童の国から帰ってきた後、ちょうど一年ほどたった時、僕はある事業の失敗したために	しかし河童の国から帰つて来た後、丁度一年ほどたつた時、僕は或事業の失敗した為に	1
（Ｓ博士は彼がこう言った時、その話はおよしなさいと注意をした。）	（Ｓ博士は彼がかう言つた時、その話はおよしなさいと注意をした。）	1
なんでも博士の話によれば、彼はこの話をするたびに看護人の手にもおえないくらい、乱暴になるとかいうことである。	何でも博士の話によれば、彼はこの話をする度に看護人の手にも了へない位、乱暴になるとか云ふことである。	1
ではその話はやめましょう。	ではその話はやめませう。	1
しかしある事業の失敗したために僕はまた河童の国へ帰りたいと思い出しました。	しかし或事業の失敗した為に僕は又河童の国へ帰りたいと思ひ出しました。	1
そうです。	さうです。	1
行きたいのではありません。	行きたいのではありません。	1
帰りたいと思い出したのです。	帰りたいと思ひ出したのです。	1
河童の国は当時の僕には故郷のように感ぜられましたから。	河童の国は当時の僕には故郷のやうに感ぜられましたから。	1
僕はそっと家を脱け出し、中央線の汽車へ乗ろうとしました。	僕はそつと家を脱け出し、中央線の汽車へ乗らうとしました。	1
そこをあいにく巡査につかまり、とうとう病院へ入れられたのです。	そこを生憎巡査につかまり、とうとう病院へ入れられたのです。	1
僕はこの病院へはいった当座も河童の国のことを想いつづけました。	僕はこの病院へはひつた当座も河童の国のことを想ひつづけました。	1
医者のチャックはどうしているでしょう？	医者のチヤツクはどうしてゐるでせう？	1
哲学者のマッグも相変わらず七色の色硝子のランタアンの下に何か考えているかもしれません。	哲学者のマツグも不相変七色の色硝子のランタアンの下に何か考へてゐるかも知れません。	1
ことに僕の親友だった嘴の腐った学生のラップは、あるきょうのように曇った午後です。	殊に僕の親友だつた、嘴の腐つた学生のラツプは、或けふのやうに曇つた午後です。	1
こんな追憶にふけっていた僕は思わず声をあげようとしました。	こんな追憶に耽つてゐた僕は思はず声を挙げようとしました。	1
それはいつの間にはいってきたか、バッグという漁夫の河童が一匹、僕の前にたたずみながら、何度も頭を下げていたからです。	それはいつの間にはひつて来たか、バツグと云ふ漁師の河童が一匹、僕の前に佇みながら、何度も頭を下げてゐたからです。	1
僕は心をとり直した後、泣いたか笑ったかも覚えていません。	僕は心をとり直した後、泣いたか笑つたかも覚えてゐません。	1
が、とにかく久しぶりに河童の国の言葉を使うことに感動していたことはたしかです。	が、兎に角久しぶりに河童の国の言葉を使ふことに感動してゐたことは確かです。	1
おい、バッグ、どうして来た？	おい、バツグ、どうして来た？	1
へい、お見舞いに上がったのです。	へい、お見舞ひに上つたのです。	1
なんでも御病気だとかいうことですから。	何でも御病気だとか云ふことですから。	1
どうしてそんなことを知っている？	どうしてそんなことを知つてゐる？	1
ラディオのニウスで知ったのです。	ラデイオのニウスで知つたのです。	1
バッグは得意そうに笑っているのです。	バツグは得意さうに笑つてゐるのです。	1
それにしてもよく来られたね？	それにしてもよく来られたね？	1
なに、造作はありません。	何、造作はありません。	1
東京の川や掘割りは河童には往来も同様ですから。	東京の川や堀割りは河童には往来も同様ですから。	1
僕は河童も蛙のように水陸両棲の動物だったことに今さらのように気がつきました。	僕は河童も蛙のやうに水陸両棲の動物だつたことに今更のやうに気がつきました。	1
しかしこの辺には川はないがね。	しかしこの辺には川はないがね。	1
いえ、こちらへ上がったのは水道の鉄管を抜けてきたのです。	いえ、こちらへ上つたのは水道の鉄管を抜けて来たのです。	1
それからちょっと消火栓をあけて	それからちよつと消火栓をあけて	1
消火栓をあけて？	消火栓をあけて？	1
旦那はお忘れなすったのですか？	檀那はお忘れなすつたのですか？	1
河童にも機械屋のいるということを。	河童にも機械屋のゐると云ふことを。	1
それから僕は二三日ごとにいろいろの河童の訪問を受けました。	それから僕は二三日毎にいろいろの河童の訪問を受けました。	1
僕の病はＳ博士によれば早発性痴呆症ということです。	僕の病はＳ博士によれば早発性痴呆症と云ふことです。	1
しかしあの医者のチャックは（これははなはだあなたにも失礼に当たるのに違いありません。	しかしあの医者のチヤツクは（これは甚だあなたにも失礼に当るのに違ひありません。	1
）僕は早発性痴呆症患者ではない、早発性痴呆症患者はＳ博士をはじめ、あなたがた自身だと言っていました。	）僕は早発性痴呆症患者ではない、早発性痴呆症患者はＳ博士を始め、あなたがた自身だと言つてゐました。	1
医者のチャックも来るくらいですから、学生のラップや哲学者のマッグの見舞いにきたことはもちろんです。	医者のチヤツクも来る位ですから、学生のラツプや哲学者のマツグの見舞ひに来たことは勿論です。	1
が、あの漁夫のバッグのほかに昼間はだれも尋ねてきません。	が、あの漁師のバツグの外に昼間は誰も尋ねて来ません。	1
ことに二三匹いっしょに来るのは夜、それも月のある夜です。	殊に二三匹一しよに来るのは夜、それも月のある夜です。	1
僕はゆうべも月明りの中に硝子会社の社長のゲエルや哲学者のマッグと話をしました。	僕はゆうべも月明りの中に硝子会社の社長のゲエルや哲学者のマツグと話をしました。	1
のみならず音楽家のクラバックにもヴァイオリンを一曲弾いてもらいました。	のみならず音楽家のクラバツクにもヴアイオリンを一曲弾いて貰ひました。	1
そら、向こうの机の上に黒百合の花束がのっているでしょう？	そら、向うの机の上に黒百合の花束がのつてゐるでせう？	1
あれもゆうべクラバックが土産に持ってきてくれたものです。	あれもゆうべクラバツクが土産に持つて来てくれたものです。	1
		1
（僕は後ろを振り返ってみた。	（僕は後を振り返つて見た。	1
が、もちろん机の上には花束も何ものっていなかった。	が、勿論机の上には花束も何ものつてゐなかつた。	1
）	）	1
それからこの本も哲学者のマッグがわざわざ持ってきてくれたものです。	それからこの本も哲学者のマツグがわざわざ持つて来てくれたものです。	1
ちょっと最初の詩を読んでごらんなさい。	ちよつと最初の詩を読んで御覧なさい。	1
いや、あなたは河童の国の言葉を御存知になるはずはありません。	いや、あなたは河童の国の言葉を御存知になる筈はありません。	1
では代わりに読んでみましょう。	では代りに読んで見ませう。	1
これは近ごろ出版になったトックの全集の一冊です。	これは近頃出版になつたトツクの全集の一冊です。	1
（彼は古い電話帳をひろげ、こういう詩をおお声に読みはじめた。）	（彼は古い電話帳をひろげ、かう云ふ詩をおほ声に読みはじめた。）	1
椰子の花や竹の中に	椰子の花や竹の中に	1
仏陀はとうに眠っている。	仏陀はとうに眠つてゐる。	1
路ばたに枯れた無花果といっしょに	路ばたに枯れた無花果と一しよに	1
基督ももう死んだらしい。	基督ももう死んだらしい。	1
しかし我々は休まなければならぬ	しかし我々は休まなければならぬ	1
たとい芝居の背景の前にも。	たとひ芝居の背景の前にも。	1
（そのまた背景の裏を見れば、継ぎはぎだらけのカンヴァスばかりだ？	（その又背景の裏を見れば、継ぎはぎだらけのカンヴアスばかりだ。！）	1
けれども僕はこの詩人のように厭世的ではありません。	けれども僕はこの詩人のやうに厭世的ではありません。	1
河童たちの時々来てくれる限りは、ああ、このことは忘れていました。	河童たちの時々来てくれる限りは、ああ、このことは忘れてゐました。	1
あなたは僕の友だちだった裁判官のペップを覚えているでしょう。	あなたは僕の友だちだつた裁判官のペツプを覚えてゐるでせう。	1
あの河童は職を失った後、ほんとうに発狂してしまいました。	あの河童は職を失つた後、ほんたうに発狂してしまひました。	1
なんでも今は河童の国の精神病院にいるということです。	何でも今は河童の国の精神病院にゐると云ふことです。	1
僕はＳ博士さえ承知してくれれば、見舞いにいってやりたいのですがね。	僕はＳ博士さへ承知してくれれば、見舞ひに行つてやりたいのですがね	1
蜜柑	蜜柑	1
芥川龍之介	芥川龍之介	1
或曇った冬の日暮である。	或曇つた冬の日暮である。	1
私は横須賀発上り二等客車の隅に腰を下して、ぼんやり発車の笛を待っていた。	私は横須賀発上り二等客車の隅に腰を下して、ぼんやり発車の笛を待つてゐた。	1
とうに電燈のついた客車の中には、珍らしく私の外に一人も乗客はいなかった。	とうに電燈のついた客車の中には、珍らしく私の外に一人も乗客はゐなかつた。	1
外を覗くと、うす暗いプラットフォオムにも、今日は珍しく見送りの人影さえ跡を絶って、唯、檻に入れられた小犬が一匹、時々悲しそうに、吠え立てていた。	外を覗くと、うす暗いプラツトフオオムにも、今日は珍しく見送りの人影さへ跡を絶つて、唯、檻に入れられた小犬が一匹、時々悲しさうに、吠え立ててゐた。	1
これらはその時の私の心もちと、不思議な位似つかわしい景色だった。	これらはその時の私の心もちと、不思議な位似つかはしい景色だつた。	1
私の頭の中には云いようのない疲労と倦怠とが、まるで雪曇りの空のようなどんよりした影を落していた。	私の頭の中には云ひやうのない疲労と倦怠とが、まるで雪曇りの空のやうなどんよりした影を落してゐた。	1
私は外套のポッケットへじっと両手をつっこんだまま、そこにはいっている夕刊を出して見ようと云う元気さえ起らなかった。	私は外套のポツケツトへぢつと両手をつつこんだ儘、そこにはいつてゐる夕刊を出して見ようと云ふ元気さへ起らなかつた。	1
が、やがて発車の笛が鳴った。	が、やがて発車の笛が鳴つた。	1
私はかすかな心の寛ぎを感じながら、後の窓枠へ頭をもたせて、眼の前の停車場がずるずると後ずさりを始めるのを待つともなく待ちかまえていた。	私はかすかな心の寛ぎを感じながら、後の窓枠へ頭をもたせて、眼の前の停車場がずるずると後ずさりを始めるのを待つともなく待ちかまへてゐた。	1
ところがそれよりも先にけたたましい日和下駄の音が、改札口の方から聞え出したと思うと、間もなく車掌の何か云い罵る声と共に、私の乗っている二等室の戸ががらりと開いて、十三四の小娘が一人、慌しく中へはいって来た、と同時に一つずしりと揺れて、徐に汽車は動き出した。	所がそれよりも先にけたたましい日和下駄の音が、改札口の方から聞え出したと思ふと、間もなく車掌の何か云ひ罵る声と共に、私の乗つてゐる二等室の戸ががらりと開いて、十三四の小娘が一人、慌しく中へはいつて来た、と同時に一つづしりと揺れて、徐に汽車は動き出した。	1
一本ずつ眼をくぎって行くプラットフォオムの柱、置き忘れたような運水車、それから車内の誰かに祝儀の礼を云っている赤帽そう云うすべては、窓へ吹きつける煤煙の中に、未練がましく後へ倒れて行った。	一本づつ眼をくぎつて行くプラツトフオオムの柱、置き忘れたやうな運水車、それから車内の誰かに祝儀の礼を云つてゐる赤帽さう云ふすべては、窓へ吹きつける煤煙の中に、未練がましく後へ倒れて行つた。	1
私は漸くほっとした心もちになって、巻煙草に火をつけながら、始めて懶い睚をあげて、前の席に腰を下していた小娘の顔を一瞥した。	私は漸くほつとした心もちになつて、巻煙草に火をつけながら、始めて懶い睚をあげて、前の席に腰を下してゐた小娘の顔を一瞥した。	1
それは油気のない髪をひっつめの銀杏返しに結って、横なでの痕のある皸だらけの両頬を気持の悪い程赤く火照らせた、如何にも田舎者らしい娘だった。	それは油気のない髪をひつつめの銀杏返しに結つて、横なでの痕のある皸だらけの両頬を気持の悪い程赤く火照らせた、如何にも田舎者らしい娘だつた。	1
しかも垢じみた萌黄色の毛糸の襟巻がだらりと垂れ下った膝の上には、大きな風呂敷包みがあった。	しかも垢じみた萌黄色の毛糸の襟巻がだらりと垂れ下つた膝の上には、大きな風呂敷包みがあつた。	1
その又包みを抱いた霜焼けの手の中には、三等の赤切符が大事そうにしっかり握られていた。	その又包みを抱いた霜焼けの手の中には、三等の赤切符が大事さうにしつかり握られてゐた。	1
私はこの小娘の下品な顔だちを好まなかった。	私はこの小娘の下品な顔だちを好まなかつた。	1
それから彼女の服装が不潔なのもやはり不快だった。	それから彼女の服装が不潔なのもやはり不快だつた。	1
最後にその二等と三等との区別さえも弁えない愚鈍な心が腹立たしかった。	最後にその二等と三等との区別さへも弁へない愚鈍な心が腹立たしかつた。	1
だから巻煙草に火をつけた私は、一つにはこの小娘の存在を忘れたいと云う心もちもあって、今度はポッケットの夕刊を漫然と膝の上へひろげて見た。	だから巻煙草に火をつけた私は、一つにはこの小娘の存在を忘れたいと云ふ心もちもあつて、今度はポツケツトの夕刊を漫然と膝の上へひろげて見た。	1
するとその時夕刊の紙面に落ちていた外光が、突然電燈の光に変って、刷の悪い何欄かの活字が意外な位鮮に私の眼の前へ浮んで来た。	すると其時夕刊の紙面に落ちてゐた外光が、突然電燈の光に変つて、刷の悪い何欄かの活字が意外な位鮮に私の眼の前へ浮んで来た。	1
云うまでもなく汽車は今、横須賀線に多い隧道の最初のそれへはいったのである。	云ふまでもなく汽車は今、横須賀線に多い隧道の最初のそれへはいつたのである。	1
しかしその電燈の光に照らされた夕刊の紙面を見渡しても、やはり私の憂鬱を慰むべく、世間は余りに平凡な出来事ばかりで持ち切っていた。	しかしその電燈の光に照らされた夕刊の紙面を見渡しても、やはり私の憂欝を慰むべく、世間は余りに平凡な出来事ばかりで持ち切つてゐた。	1
講和問題、新婦新郎、涜職事件、死亡広告私は隧道へはいった一瞬間、汽車の走っている方向が逆になったような錯覚を感じながら、それらの索漠とした記事から記事へ殆機械的に眼を通した。	講和問題、新婦新郎、涜職事件、死亡広告私は隧道へはいつた一瞬間、汽車の走つてゐる方向が逆になつたやうな錯覚を感じながら、それらの索漠とした記事から記事へ殆機械的に眼を通した。	1
が、その間も勿論あの小娘が、あたかも卑俗な現実を人間にしたような面持ちで、私の前に坐っている事を絶えず意識せずにはいられなかった。	が、その間も勿論あの小娘が、恰も卑俗な現実を人間にしたやうな面持ちで、私の前に坐つてゐる事を絶えず意識せずにはゐられなかつた。	1
この隧道の中の汽車と、この田舎者の小娘と、そうして又この平凡な記事に埋っている夕刊と、これが象徴でなくて何であろう。	この隧道の中の汽車と、この田舎者の小娘と、さうして又この平凡な記事に埋つてゐる夕刊と、これが象徴でなくて何であらう。	1
不可解な、下等な、退屈な人生の象徴でなくて何であろう。	不可解な、下等な、退屈な人生の象徴でなくて何であらう。	1
私は一切がくだらなくなって、読みかけた夕刊を抛り出すと、又窓枠に頭を靠せながら、死んだように眼をつぶって、うつらうつらし始めた。	私は一切がくだらなくなつて、読みかけた夕刊を抛り出すと、又窓枠に頭を靠せながら、死んだやうに眼をつぶつて、うつらうつらし始めた。	1
それから幾分か過ぎた後であった。	それから幾分か過ぎた後であつた。	1
ふと何かに脅されたような心もちがして、思わずあたりを見まわすと、何時の間にか例の小娘が、向う側から席を私の隣へ移して、頻に窓を開けようとしている。	ふと何かに脅されたやうな心もちがして、思はずあたりを見まはすと、何時の間にか例の小娘が、向う側から席を私の隣へ移して、頻に窓を開けようとしてゐる。	1
が、重い硝子戸は中々思うようにあがらないらしい。	が、重い硝子戸は中々思ふやうにあがらないらしい。	1
あの皸だらけの頬は愈赤くなって、時々鼻洟をすすりこむ音が、小さな息の切れる声と一しょに、せわしなく耳へはいって来る。	あの皸だらけの頬は愈赤くなつて、時々鼻洟をすすりこむ音が、小さな息の切れる声と一しよに、せはしなく耳へはいつて来る。	1
これは勿論私にも、幾分ながら同情を惹くに足るものには相違なかった。	これは勿論私にも、幾分ながら同情を惹くに足るものには相違なかつた。	1
しかし汽車が今将に隧道の口へさしかかろうとしている事は、暮色の中に枯草ばかり明い両側の山腹が、間近く窓側に迫って来たのでも、すぐに合点の行く事であった。	しかし汽車が今将に隧道の口へさしかからうとしてゐる事は、暮色の中に枯草ばかり明い両側の山腹が、間近く窓側に迫つて来たのでも、すぐに合点の行く事であつた。	1
にも関らずこの小娘は、わざわざしめてある窓の戸を下そうとする、その理由が私には呑みこめなかった。	にも関らずこの小娘は、わざわざしめてある窓の戸を下さうとする、その理由が私には呑みこめなかつた。	1
いや、それが私には、単にこの小娘の気まぐれだとしか考えられなかった。	いや、それが私には、単にこの小娘の気まぐれだとしか考へられなかつた。	1
だから私は腹の底に依然として険しい感情を蓄えながら、あの霜焼けの手が硝子戸を擡げようとして悪戦苦闘する容子を、まるでそれが永久に成功しない事でも祈るような冷酷な眼で眺めていた。	だから私は腹の底に依然として険しい感情を蓄へながら、あの霜焼けの手が硝子戸を擡げようとして悪戦苦闘する容子を、まるでそれが永久に成功しない事でも祈るやうな冷酷な眼で眺めてゐた。	1
すると間もなく凄じい音をはためかせて、汽車が隧道へなだれこむと同時に、小娘の開けようとした硝子戸は、とうとうばたりと下へ落ちた。	すると間もなく凄じい音をはためかせて、汽車が隧道へなだれこむと同時に、小娘の開けようとした硝子戸は、とうとうばたりと下へ落ちた。	1
そうしてその四角な穴の中から、煤を溶したようなどす黒い空気が、俄に息苦しい煙になって、濛々と車内へ漲り出した。	さうしてその四角な穴の中から、煤を溶したやうなどす黒い空気が、俄に息苦しい煙になつて、濛々と車内へ漲り出した。	1
元来咽喉を害していた私は、手巾を顔に当てる暇さえなく、この煙を満面に浴びせられたおかげで、殆息もつけない程咳きこまなければならなかった。	元来咽喉を害してゐた私は、手巾を顔に当てる暇さへなく、この煙を満面に浴びせられたおかげで、殆息もつけない程咳きこまなければならなかつた。	1
が、小娘は私に頓着する気色も見えず、窓から外へ首をのばして、闇を吹く風に銀杏返しの鬢の毛を戦がせながら、じっと汽車の進む方向を見やっている。	が、小娘は私に頓着する気色も見えず、窓から外へ首をのばして、闇を吹く風に銀杏返しの鬢の毛を戦がせながら、ぢつと汽車の進む方向を見やつてゐる。	1
その姿を煤煙と電燈の光との中に眺めた時、もう窓の外が見る見る明くなって、そこから土の匂や枯草の匂や水の匂が冷かに流れこんで来なかったなら、漸咳きやんだ私は、この見知らない小娘を頭ごなしに叱りつけてでも、又元の通り窓の戸をしめさせたのに相違なかったのである。	その姿を煤煙と電燈の光との中に眺めた時、もう窓の外が見る見る明くなつて、そこから土の匂や枯草の匂や水の匂が冷かに流れこんで来なかつたなら、漸咳きやんだ私は、この見知らない小娘を頭ごなしに叱りつけてでも、又元の通り窓の戸をしめさせたのに相違なかつたのである。	1
しかし汽車はその時分には、もう安々と隧道を辷りぬけて、枯草の山と山との間に挟まれた、或貧しい町はずれの踏切りに通りかかっていた。	しかし汽車はその時分には、もう安々と隧道を辷りぬけて、枯草の山と山との間に挾まれた、或貧しい町はづれの踏切りに通りかかつてゐた。	1
踏切りの近くには、いずれも見すぼらしい藁屋根や瓦屋根がごみごみと狭苦しく建てこんで、踏切り番が振るのであろう、唯一旒のうす白い旗が懶げに暮色を揺っていた。	踏切りの近くには、いづれも見すぼらしい藁屋根や瓦屋根がごみごみと狭苦しく建てこんで、踏切り番が振るのであらう、唯一旒のうす白い旗が懶げに暮色を揺つてゐた。	1
やっと隧道を出たと思うその時その蕭索とした踏切りの柵の向うに、私は頬の赤い三人の男の子が、目白押しに並んで立っているのを見た。	やつと隧道を出たと思ふその時その蕭索とした踏切りの柵の向うに、私は頬の赤い三人の男の子が、目白押しに並んで立つてゐるのを見た。	1
彼等は皆、この曇天に押しすくめられたかと思う程、揃って背が低かった。	彼等は皆、この曇天に押しすくめられたかと思ふ程、揃つて背が低かつた。	1
そうして又この町はずれの陰惨たる風物と同じような色の着物を着ていた。	さうして又この町はづれの陰惨たる風物と同じやうな色の着物を着てゐた。	1
それが汽車の通るのを仰ぎ見ながら、一斉に手を挙げるが早いか、いたいけな喉を高く反らせて、何とも意味の分らない喊声を一生懸命に迸らせた。	それが汽車の通るのを仰ぎ見ながら、一斉に手を挙げるが早いか、いたいけな喉を高く反らせて、何とも意味の分らない喊声を一生懸命に迸らせた。	1
するとその瞬間である。	するとその瞬間である。	1
窓から半身を乗り出していた例の娘が、あの霜焼けの手をつとのばして、勢よく左右に振ったと思うと、忽ち心を躍らすばかり暖な日の色に染まっている蜜柑が凡そ五つ六つ、汽車を見送った子供たちの上へばらばらと空から降って来た。	窓から半身を乗り出してゐた例の娘が、あの霜焼けの手をつとのばして、勢よく左右に振つたと思ふと、忽ち心を躍らすばかり暖な日の色に染まつてゐる蜜柑が凡そ五つ六つ、汽車を見送つた子供たちの上へばらばらと空から降つて来た。	1
私は思わず息を呑んだ。	私は思はず息を呑んだ。	1
そうして刹那に一切を了解した。	さうして刹那に一切を了解した。	1
小娘は、恐らくはこれから奉公先へ赴こうとしている小娘は、その懐に蔵していた幾顆の蜜柑を窓から投げて、わざわざ踏切りまで見送りに来た弟たちの労に報いたのである。	小娘は、恐らくはこれから奉公先へ赴かうとしてゐる小娘は、その懐に蔵してゐた幾顆の蜜柑を窓から投げて、わざわざ踏切りまで見送りに来た弟たちの労に報いたのである。	1
暮色を帯びた町はずれの踏切りと、小鳥のように声を挙げた三人の子供たちと、そうしてその上に乱落する鮮な蜜柑の色とすべては汽車の窓の外に、瞬く暇もなく通り過ぎた。	暮色を帯びた町はづれの踏切りと、小鳥のやうに声を挙げた三人の子供たちと、さうしてその上に乱落する鮮な蜜柑の色とすべては汽車の窓の外に、瞬く暇もなく通り過ぎた。	1
が、私の心の上には、切ない程はっきりと、この光景が焼きつけられた。	が、私の心の上には、切ない程はつきりと、この光景が焼きつけられた。	1
そうしてそこから、或得体の知れない朗な心もちが湧き上って来るのを意識した。	さうしてそこから、或得体の知れない朗な心もちが湧き上つて来るのを意識した。	1
私は昂然と頭を挙げて、まるで別人を見るようにあの小娘を注視した。	私は昂然と頭を挙げて、まるで別人を見るやうにあの小娘を注視した。	1
小娘は何時かもう私の前の席に返って、相不変皸だらけの頬を萌黄色の毛糸の襟巻に埋めながら、大きな風呂敷包みを抱えた手に、しっかりと三等切符を握っている。	小娘は何時かもう私の前の席に返つて、不相変皸だらけの頬を萌黄色の毛糸の襟巻に埋めながら、大きな風呂敷包みを抱へた手に、しつかりと三等切符を握つてゐる。	1
私はこの時始めて、云いようのない疲労と倦怠とを、そうして又不可解な、下等な、退屈な人生を僅に忘れる事が出来たのである。	私はこの時始めて、云ひやうのない疲労と倦怠とを、さうして又不可解な、下等な、退屈な人生を僅に忘れる事が出来たのである。	1
羅生門	羅生門	1
芥川龍之介	芥川龍之介	1
ある日の暮方の事である。	或日の暮方の事である。	1
一人の下人が、羅生門の下で雨やみを待っていた。	一人の下人が、羅生門の下で雨やみを待つてゐた。	1
広い門の下には、この男のほかに誰もいない。	廣い門の下には、この男の外に誰もゐない。	1
ただ、所々丹塗の剥げた、大きな円柱に、蟋蟀が一匹とまっている。	唯、所々丹塗の剥げた、大きな圓柱に、蟋蟀が一匹とまつてゐる。	1
羅生門が、朱雀大路にある以上は、この男のほかにも、雨やみをする市女笠や揉烏帽子が、もう二三人はありそうなものである。	羅生門が、朱雀大路にある以上は、この男の外にも、雨やみをする市女笠や揉烏帽子が、もう二三人はありさうなものである。	1
それが、この男のほかには誰もいない。	それが、この男の外には誰もゐない。	1
何故かと云うと、この二三年、京都には、地震とか辻風とか火事とか饑饉とか云う災がつづいて起った。	何故かと云ふと、この二三年、京都には、地震とか辻風とか火事とか饑饉とか云ふ災がつゞいて起つた。	1
そこで洛中のさびれ方は一通りではない。	そこで洛中のさびれ方は一通りでない。	1
旧記によると、仏像や仏具を打砕いて、その丹がついたり、金銀の箔がついたりした木を、路ばたにつみ重ねて、薪の料に売っていたと云う事である。	舊記によると、佛像や佛具を打砕いて、その丹がついたり、金銀の箔がついたりした木を、路ばたにつみ重ねて、薪の料に賣つてゐたと云ふ事である。	1
洛中がその始末であるから、羅生門の修理などは、元より誰も捨てて顧る者がなかった。	洛中がその始末であるから、羅生門の修理などは、元より誰も捨てゝ顧る者がなかつた。	1
するとその荒れ果てたのをよい事にして、狐狸が棲む。	するとその荒れ果てたのをよい事にして、狐狸が棲む。	1
盗人が棲む。	盗人が棲む。	1
とうとうしまいには、引取り手のない死人を、この門へ持って来て、棄てて行くと云う習慣さえ出来た。	とうとうしまひには、引取り手のない死人を、この門へ持つて來て、棄てゝ行くと云ふ習慣さへ出來た。	1
そこで、日の目が見えなくなると、誰でも気味を悪るがって、この門の近所へは足ぶみをしない事になってしまったのである。	そこで、日の目が見えなくなると、誰でも氣味を惡るがつて、この門の近所へは足ぶみをしない事になつてしまつたのである。	1
その代りまた鴉がどこからか、たくさん集って来た。	その代り又鴉が何處からか、たくさん集つて來た。	1
昼間見ると、その鴉が何羽となく輪を描いて、高い鴟尾のまわりを啼きながら、飛びまわっている。	晝間見ると、その鴉が何羽となく輪を描いて高い鴟尾のまはりを啼きながら、飛びまはつてゐる。	1
ことに門の上の空が、夕焼けであかくなる時には、それが胡麻をまいたようにはっきり見えた。	殊に門の上の空が、夕燒けであかくなる時には、それが胡麻をまいたやうにはつきり見えた。	1
鴉は、勿論、門の上にある死人の肉を、啄みに来るのである。	鴉は、勿論、門の上にある死人の肉を、啄みに來るのである。	1
もっとも今日は、刻限が遅いせいか、一羽も見えない。	尤も今日は、刻限が遲いせいか、一羽も見えない。	1
ただ、所々、崩れかかった、そうしてその崩れ目に長い草のはえた石段の上に、鴉の糞が、点々と白くこびりついているのが見える。	唯、所々、崩れかゝつた、さうしてその崩れ目に長い草のはへた石段の上に、鴉の糞が、點々と白くこびりついてゐるのが見える。	1
下人は七段ある石段の一番上の段に、洗いざらした紺の襖の尻を据えて、右の頬に出来た、大きな面皰を気にしながら、ぼんやり、雨のふるのを眺めていた。	下人は七段ある石段の一番上の段に洗ひざらした紺の襖の尻を据ゑて、右の頬に出來た、大きな面皰を氣にしながら、ぼんやり、雨のふるのを眺めてゐるのである。	1
作者はさっき、下人が雨やみを待っていたと書いた。	作者はさつき、下人が雨やみを待つてゐたと書いた。	1
しかし、下人は雨がやんでも、格別どうしようと云う当てはない。	しかし、下人は、雨がやんでも格別どうしようと云ふ當てはない。	1
ふだんなら、勿論、主人の家へ帰る可き筈である。	ふだんなら、勿論、主人の家へ歸る可き筈である。	1
所がその主人からは、四五日前に暇を出された。	所がその主人からは、四五日前に暇を出された。	1
前にも書いたように、当時京都の町は一通りならず衰微していた。	前にも書いたやうに、當時京都の町は一通りならず衰微してゐた。	1
今この下人が、永年、使われていた主人から、暇を出されたのも、実はこの衰微の小さな余波にほかならない。	今この下人が、永年、使はれてゐた主人から、暇を出されたのも、この衰微の小さな餘波に外ならない。	1
だから下人が雨やみを待っていたと云うよりも雨にふりこめられた下人が、行き所がなくて、途方にくれていたと云う方が、適当である。	だから下人が雨やみを待つてゐたと云ふよりも、雨にふりこめられた下人が、行き所がなくて、途方にくれてゐたと云ふ方が、適當である。	1
その上、今日の空模様も少からず、この平安朝の下人の Sentimentalisme に影響した。	その上、今日の空模樣も少からずこの平安朝の下人の Sentimentalisme に影響した。	1
申の刻下りからふり出した雨は、いまだに上るけしきがない。	申の刻下りからふり出した雨は、未に上るけしきがない。	1
そこで、下人は、何をおいても差当り明日の暮しをどうにかしようとして云わばどうにもならない事を、どうにかしようとして、とりとめもない考えをたどりながら、さっきから朱雀大路にふる雨の音を、聞くともなく聞いていたのである。	そこで、下人は、何を措いても差當り明日の暮しをどうにかしようとして云はゞどうにもならない事を、どうにかしようとして、とりとめもない考へをたどりながら、さつきから朱雀大路にふる雨の音を、聞くともなく聞いてゐた。	1
雨は、羅生門をつつんで、遠くから、ざあっと云う音をあつめて来る。	雨は、羅生門をつゝんで、遠くから、ざあつと云ふ音をあつめて來る。	1
夕闇は次第に空を低くして、見上げると、門の屋根が、斜につき出した甍の先に、重たくうす暗い雲を支えている。	夕闇は次第に空を低くして、見上げると、門の屋根が、斜につき出した甍の先に、重たくうす暗い雲を支へてゐる。	1
どうにもならない事を、どうにかするためには、手段を選んでいる遑はない。	どうにもならない事を、どうにかする爲には、手段を選んでゐる遑はない。	1
選んでいれば、築土の下か、道ばたの土の上で、饑死をするばかりである。	選んでゐれば、築土の下か、道ばたの土の上で、饑死をするばかりである。	1
そうして、この門の上へ持って来て、犬のように棄てられてしまうばかりである。	さうして、この門の上へ持つて來て、犬のやうに棄てられてしまふばかりである。	1
選ばないとすれば下人の考えは、何度も同じ道を低徊した揚句に、やっとこの局所へ逢着した。	選ばないとすれば下人の考へは、何度も同じ道を低徊した揚句に、やつとこの局所へ逢着した。	1
しかしこのすればは、いつまでたっても、結局すればであった。	しかしこのすればは、何時までたつても、結局すればであつた。	1
下人は、手段を選ばないという事を肯定しながらも、このすればのかたをつけるために、当然、その後に来る可き盗人になるよりほかに仕方がないと云う事を、積極的に肯定するだけの、勇気が出ずにいたのである。	下人は、手段を選ばないといふ事を肯定しながらも、このすればのかたをつける爲に、當然、その後に來る可き盗人になるより外に仕方がないと云ふ事を、積極的に肯定する丈の、勇氣が出ずにゐたのである。	1
下人は、大きな嚔をして、それから、大儀そうに立上った。	下人は、大きな嚏をして、それから、大儀さうに立上つた。	1
夕冷えのする京都は、もう火桶が欲しいほどの寒さである。	夕冷えのする京都は、もう火桶が欲しい程の寒さである。	1
風は門の柱と柱との間を、夕闇と共に遠慮なく、吹きぬける。	風は門の柱と柱との間を、夕闇と共に遠慮なく、吹きぬける。	1
丹塗の柱にとまっていた蟋蟀も、もうどこかへ行ってしまった。	丹塗の柱にとまつてゐた蟋蟀も、もうどこかへ行つてしまつた。	1
下人は、頸をちぢめながら、山吹の汗袗に重ねた、紺の襖の肩を高くして門のまわりを見まわした。	下人は、頸をちゞめながら、山吹の汗衫に重ねた、紺の襖の肩を高くして門のまはりを見まはした。	1
雨風の患のない、人目にかかる惧のない、一晩楽にねられそうな所があれば、そこでともかくも、夜を明かそうと思ったからである。	雨風の患のない、人目にかゝる惧のない、一晩樂にねられさうな所があれば、そこでともかくも、夜を明かさうと思つたからである。	1
すると、幸い門の上の楼へ上る、幅の広い、これも丹を塗った梯子が眼についた。	すると、幸門の上の樓へ上る、幅の廣い、之も丹を塗つた梯子が眼についた。	1
上なら、人がいたにしても、どうせ死人ばかりである。	上なら、人がゐたにしても、どうせ死人ばかりである。	1
下人はそこで、腰にさげた聖柄の太刀が鞘走らないように気をつけながら、藁草履をはいた足を、その梯子の一番下の段へふみかけた。	下人は、そこで腰にさげた聖柄の太刀が鞘走らないやうに氣をつけながら、藁草履をはいた足を、その梯子の一番下の段へふみかけた。	1
それから、何分かの後である。	それから、何分かの後である。	1
羅生門の楼の上へ出る、幅の広い梯子の中段に、一人の男が、猫のように身をちぢめて、息を殺しながら、上の容子を窺っていた。	羅生門の樓の上へ出る、幅の廣い梯子の中段に、一人の男が、猫のやうに身をちゞめて、息を殺しながら、上の容子を窺つてゐた。	1
楼の上からさす火の光が、かすかに、その男の右の頬をぬらしている。	樓の上からさす火の光が、かすかに、その男の右の頬をぬらしてゐる。	1
短い鬚の中に、赤く膿を持った面皰のある頬である。	短い鬚の中に、赤く膿を持つた面皰のある頬である。	1
下人は、始めから、この上にいる者は、死人ばかりだと高を括っていた。	下人は、始めから、この上にゐる者は、死人ばかりだと高を括つてゐた。	1
それが、梯子を二三段上って見ると、上では誰か火をとぼして、しかもその火をそこここと動かしているらしい。	それが、梯子を二三段上つて見ると、上では誰か火をとぼして、しかもその火を其處此處と動かしてゐるらしい。	1
これは、その濁った、黄いろい光が、隅々に蜘蛛の巣をかけた天井裏に、揺れながら映ったので、すぐにそれと知れたのである。	これは、その濁つた、黄いろい光が、隅々に蜘蛛の巣をかけた天井裏に、ゆれながら映つたので、すぐにそれと知れたのである。	1
この雨の夜に、この羅生門の上で、火をともしているからは、どうせただの者ではない。	この雨の夜に、この羅生門の上で、火をともしてゐるからは、どうせ唯の者ではない。	1
下人は、守宮のように足音をぬすんで、やっと急な梯子を、一番上の段まで這うようにして上りつめた。	下人は、守宮のやうに足音をぬすんで、やつと急な梯子を、一番上の段まで這ふやうにして上りつめた。	1
そうして体を出来るだけ、平にしながら、頸を出来るだけ、前へ出して、恐る恐る、楼の内を覗いて見た。	さうして體を出來る丈、平にしながら、頸を出來る丈、前へ出して、恐る恐る、樓の内を覗いて見た。	1
見ると、楼の内には、噂に聞いた通り、幾つかの死骸が、無造作に棄ててあるが、火の光の及ぶ範囲が、思ったより狭いので、数は幾つともわからない。	見ると、樓の内には、噂に聞いた通り、幾つかの屍骸が、無造作に棄てゝあるが、火の光の及ぶ範圍が、思つたより狹いので、數は幾つともわからない。	1
ただ、おぼろげながら、知れるのは、その中に裸の死骸と、着物を着た死骸とがあるという事である。	唯、おぼろげながら、知れるのは、その中に裸の屍骸と、着物を着た屍骸とがあると云ふ事である。	1
勿論、中には女も男もまじっているらしい。	勿論、中には女も男もまじつてゐるらしい。	1
そうして、その死骸は皆、それが、かつて、生きていた人間だと云う事実さえ疑われるほど、土を捏ねて造った人形のように、口を開いたり手を延ばしたりして、ごろごろ床の上にころがっていた。	さうして、その屍骸は皆、それが、甞、生きてゐた人間だと云ふ事實さへ疑はれる程、土を捏ねて造つた人形のやうに、口を開いたり手を延ばしたりしてごろごろ床の上にころがつてゐた。	1
しかも、肩とか胸とかの高くなっている部分に、ぼんやりした火の光をうけて、低くなっている部分の影を一層暗くしながら、永久に唖の如く黙っていた。	しかも、肩とか胸とかの高くなつてゐる部分に、ぼんやりした火の光をうけて、低くなつてゐる部分の影を一層暗くしながら、永久に唖の如く默つていた。	1
下人は、それらの死骸の腐爛した臭気に思わず、鼻を掩った。	下人は、それらの屍骸の腐爛した臭氣に思はず、鼻を掩つた。	1
しかし、その手は、次の瞬間には、もう鼻を掩う事を忘れていた。	しかし、その手は、次の瞬間には、もう鼻を掩ふ事を忘れてゐた。	1
ある強い感情が、ほとんどことごとくこの男の嗅覚を奪ってしまったからだ。	或る強い感情が、殆悉この男の嗅覺を奪つてしまつたからである。	1
下人の眼は、その時、はじめてその死骸の中に蹲っている人間を見た。	下人の眼は、その時、はじめて、其屍骸の中に蹲つている人間を見た。	1
檜皮色の着物を着た、背の低い、痩せた、白髪頭の、猿のような老婆である。	檜肌色の着物を著た、背の低い、痩せた、白髮頭の、猿のやうな老婆である。	1
その老婆は、右の手に火をともした松の木片を持って、その死骸の一つの顔を覗きこむように眺めていた。	その老婆は、右の手に火をともした松の木片を持つて、その屍骸の一つの顏を覗きこむやうに眺めてゐた。	1
髪の毛の長い所を見ると、多分女の死骸であろう。	髮の毛の長い所を見ると、多分女の屍骸であらう。	1
下人は、六分の恐怖と四分の好奇心とに動かされて、暫時は呼吸をするのさえ忘れていた。	下人は、六分の恐怖と四分の好奇心とに動かされて、暫時は呼吸をするのさへ忘れてゐた。	1
旧記の記者の語を借りれば、頭身の毛も太るように感じたのである。	舊記の記者の語を借りれば、頭身の毛も太るやうに感じたのである。	1
すると老婆は、松の木片を、床板の間に挿して、それから、今まで眺めていた死骸の首に両手をかけると、丁度、猿の親が猿の子の虱をとるように、その長い髪の毛を一本ずつ抜きはじめた。	すると、老婆は、松の木片を、床板の間に挿して、それから、今まで眺めてゐた屍骸の首に兩手をかけると、丁度、猿の親が猿の子の虱をとるやうに、その長い髮の毛を一本づゝ拔きはじめた。	1
髪は手に従って抜けるらしい。	髮は手に從つて拔けるらしい。	1
その髪の毛が、一本ずつ抜けるのに従って、下人の心からは、恐怖が少しずつ消えて行った。	その髮の毛が、一本ずゝ拔けるのに從つて下人の心からは、恐怖が少しづつ消えて行つた。	1
そうして、それと同時に、この老婆に対するはげしい憎悪が、少しずつ動いて来た。	さうして、それと同時に、この老婆に對するはげしい憎惡が、少しづゝ動いて來た。	1
いや、この老婆に対すると云っては、語弊があるかも知れない。	いや、この老婆に對すると云つては、語弊があるかも知れない。	1
むしろ、あらゆる悪に対する反感が、一分毎に強さを増して来たのである。	寧、あらゆる惡に對する反感が、一分毎に強さを増して來たのである。	1
この時、誰かがこの下人に、さっき門の下でこの男が考えていた、饑死をするか盗人になるかと云う問題を、改めて持出したら、恐らく下人は、何の未練もなく、饑死を選んだ事であろう。	この時、誰かがこの下人に、さつき門の下でこの男が考へてゐた、饑死をするか盗人になるかと云ふ問題を、改めて持出したら、恐らく下人は、何の未練もなく、饑死を選んだ事であらう。	1
それほど、この男の悪を憎む心は、老婆の床に挿した松の木片のように、勢いよく燃え上り出していたのである。	それほど、この男の惡を憎む心は、老婆の床に挿した松の木片のやうに、勢よく燃え上り出してゐたのである。	1
下人には、勿論、何故老婆が死人の髪の毛を抜くかわからなかった。	下人には、勿論、何故老婆が死人の髮の毛を拔くかわからなかつた。	1
従って、合理的には、それを善悪のいずれに片づけてよいか知らなかった。	從つて、合理的には、それを善惡の何れに片づけてよいか知らなかつた。	1
しかし下人にとっては、この雨の夜に、この羅生門の上で、死人の髪の毛を抜くと云う事が、それだけで既に許すべからざる悪であった。	しかし下人にとつては、この雨の夜に、この羅生門の上で、死人の髮の毛を拔くと云ふ事が、それ丈で既に許す可らざる惡であつた。	1
勿論、下人は、さっきまで自分が、盗人になる気でいた事なぞは、とうに忘れていたのである。	勿論、下人は、さつき迄自分が、盗人になる氣でゐた事なぞは、とうに忘れてゐるのである。	1
そこで、下人は、両足に力を入れて、いきなり、梯子から上へ飛び上った。	そこで、下人は、兩足に力を入れて、いきなり、梯子から上へ飛び上つた。	1
そうして聖柄の太刀に手をかけながら、大股に老婆の前へ歩みよった。	さうして聖柄の太刀に手をかけながら、大股に老婆の前へ歩みよつた。	1
老婆が驚いたのは云うまでもない。	老婆が驚いたのは、云ふ迄もない。	1
老婆は、一目下人を見ると、まるで弩にでも弾かれたように、飛び上った。	老婆は、一目下人を見ると、まるで弩にでも弾かれたやうに、飛び上つた。	1
おのれ、どこへ行く。	おのれ、どこへ行く。	1
下人は、老婆が死骸につまずきながら、慌てふためいて逃げようとする行手を塞いで、こう罵った。	下人は、老婆が屍骸につまづきながら、慌てふためいて逃げようとする行手を塞いで、こう罵つた。	1
老婆は、それでも下人をつきのけて行こうとする。	老婆は、それでも下人をつきのけて行かうとする。	1
下人はまた、それを行かすまいとして、押しもどす。	下人は又、それを行かすまいとして、押しもどす。	1
二人は死骸の中で、しばらく、無言のまま、つかみ合った。	二人は屍骸の中で、暫、無言のまゝ、つかみ合つた。	1
しかし勝敗は、はじめからわかっている。	しかし勝敗は、はじめから、わかつている。	1
下人はとうとう、老婆の腕をつかんで、無理にそこへ扭じ倒した。	下人はとうとう、老婆の腕をつかんで、無理にそこへ扭ぢ倒した。	1
丁度、鶏の脚のような、骨と皮ばかりの腕である。	丁度、鷄の脚のやうな、骨と皮ばかりの腕である。	1
何をしていた。云え。云わぬと、これだぞよ。	何をしてゐた。さあ何をしてゐた。云へ。云はぬと、これだぞよ。	1
下人は、老婆をつき放すと、いきなり、太刀の鞘を払って、白い鋼の色をその眼の前へつきつけた。	下人は、老婆をつき放すと、いきなり、太刀の鞘を拂つて、白い鋼の色をその眼の前へつきつけた。	1
けれども、老婆は黙っている。	けれども、老婆は默つてゐる。	1
両手をわなわなふるわせて、肩で息を切りながら、眼を、眼球が眶の外へ出そうになるほど、見開いて、唖のように執拗く黙っている。	兩手をわなわなふるはせて、肩で息を切りながら、眼を、眼球が眶の外へ出さうになる程、見開いて、唖のやうに執拗く默つてゐる。	1
これを見ると、下人は始めて明白にこの老婆の生死が、全然、自分の意志に支配されていると云う事を意識した。	これを見ると、下人は始めて明白にこの老婆の生死が、全然、自分の意志に支配されてゐると云ふ事を意識した。	1
そうしてこの意識は、今までけわしく燃えていた憎悪の心を、いつの間にか冷ましてしまった。	さうして、この意識は、今まではげしく燃えてゐた憎惡の心を何時の間にか冷ましてしまつた。	1
後に残ったのは、ただ、ある仕事をして、それが円満に成就した時の、安らかな得意と満足とがあるばかりである。	後に殘つたのは、唯、或仕事をして、それが圓滿に成就した時の、安らかな得意と滿足とがあるばかりである。	1
そこで、下人は、老婆を見下しながら、少し声を柔らげてこう云った。	そこで、下人は、老婆を見下しながら、少し聲を柔げてかう云つた。	1
己は検非違使の庁の役人などではない。	己は檢非違使の廳の役人などではない。今し方この門の下を通りかゝつた旅の者だ。	1
今し方この門の下を通りかかった旅の者だ。だからお前に縄をかけて、どうしようと云うような事はない。	だからお前に繩をかけて、どうしようと云ふやうな事はない。	1
ただ、今時分この門の上で、何をして居たのだか、それを己に話しさえすればいいのだ。	唯、今時分、この門の上で、何をして居たのだか、それを己に話しさへすればいいのだ。	1
すると、老婆は、見開いていた眼を、一層大きくして、じっとその下人の顔を見守った。	すると、老婆は、見開いてゐた眼を、一層大きくして、ぢつとその下人の顏を見守つた。	1
眶の赤くなった、肉食鳥のような、鋭い眼で見たのである。	眶の赤くなつた、肉食鳥のやうな、鋭い眼で見たのである。	1
それから、皺で、ほとんど、鼻と一つになった唇を、何か物でも噛んでいるように動かした。	それから、皺で、殆、鼻と一つになつた唇を、何か物でも噛んでゐるやうに動かした。	1
細い喉で、尖った喉仏の動いているのが見える。	細い喉で、尖つた喉佛の動いてゐるのが見える。	1
その時、その喉から、鴉の啼くような声が、喘ぎ喘ぎ、下人の耳へ伝わって来た。	その時、その喉から、鴉の啼くやうな聲が、喘ぎ喘ぎ、下人の耳へ傳はつて來た。	1
この髪を抜いてな、この髪を抜いてな、鬘にしようと思うたのじゃ。	この髮を拔いてな、この女の髮を拔いてな、鬘にせうと思うたのぢや。	1
下人は、老婆の答が存外、平凡なのに失望した。	下人は、老婆の答が存外、平凡なのに失望した。	1
そうして失望すると同時に、また前の憎悪が、冷やかな侮蔑と一しょに、心の中へはいって来た。	さうして失望すると同時に、又前の憎惡が、冷な侮蔑と一しよに、心の中へはいつて來た。	1
すると、その気色が、先方へも通じたのであろう。	すると、その氣色が、先方へも通じたのであらう。	1
老婆は、片手に、まだ死骸の頭から奪った長い抜け毛を持ったなり、蟇のつぶやくような声で、口ごもりながら、こんな事を云った。	老婆は、片手に、まだ屍骸の頭から奪つた長い拔け毛を持つたなり、蟇のつぶやくやうな聲で、口ごもりながら、こんな事を云つた。	1
成程な、死人の髪の毛を抜くと云う事は、何ぼう悪い事かも知れぬ。	成程、死人の髮の毛を拔くと云ふ事は、惡い事かも知れぬ。	1
じゃが、ここにいる死人どもは、皆、そのくらいな事を、されてもいい人間ばかりだぞよ。	しかし、かう云ふ死人の多くは、皆、その位な事を、されてもいゝ人間ばかりである。	1
現在、わしが今、髪を抜いた女などはな、蛇を四寸ばかりずつに切って干したのを、干魚だと云うて、太刀帯の陣へ売りに往んだわ。	現に、自分が今、髮を拔いた女などは、蛇を四寸ばかりづゝに切つて干したのを、干魚だと云つて、太刀帶の陣へ賣りに行つた。	1
疫病にかかって死ななんだら、今でも売りに往んでいた事であろ。	疫病にかゝつて死ななかつたなら、今でも賣りに行つてゐたかもしれない。	1
それもよ、この女の売る干魚は、味がよいと云うて、太刀帯どもが、欠かさず菜料に買っていたそうな。	しかも、この女の賣る干魚は、味がよいと云ふので、太刀帶たちが、缺かさず菜料に買つてゐたのである。	1
わしは、この女のした事が悪いとは思うていぬ。	自分は、この女のした事が惡いとは思はない。	1
せねば、饑死をするのじゃて、仕方がなくした事であろ。	しなければ、饑死をするので、仕方がなくした事だからである。	1
されば、今また、わしのしていた事も悪い事とは思わぬぞよ。	だから、又今、自分のしてゐた事も惡い事とは思はない。	1
これとてもやはりせねば、饑死をするじゃて、仕方がなくする事じゃわいの。	これもやはりしなければ、饑死をするので、仕方がなくする事だからである。	1
じゃて、その仕方がない事を、よく知っていたこの女は、大方わしのする事も大目に見てくれるであろ。	さうして、その仕方がない事を、よく知つてゐたこの女は、自分のする事を許してくれるのにちがひないと思ふからである。	1
老婆は、大体こんな意味の事を云った。	老婆は、大體こんな意味の事を云つた。	1
下人は、太刀を鞘におさめて、その太刀の柄を左の手でおさえながら、冷然として、この話を聞いていた。	下人は、太刀を鞘におさめて、その太刀の柄を左の手でおさへながら、冷然として、この話を聞いてゐた。	1
勿論、右の手では、赤く頬に膿を持った大きな面皰を気にしながら、聞いているのである。	勿論、右の手では、赤く頬に膿を持つた大きな面皰を氣にしながら、聞いてゐるのである。	1
しかし、これを聞いている中に、下人の心には、ある勇気が生まれて来た。	しかし、之を聞いてゐる中に、下人の心には、或勇氣が生まれて來た。	1
それは、さっき門の下で、この男には欠けていた勇気である。	それは、さつき、門の下でこの男に缺けてゐた勇氣である。	1
そうして、またさっきこの門の上へ上って、この老婆を捕えた時の勇気とは、全然、反対な方向に動こうとする勇気である。	さうして、又さつき、この門の上へ上つて、この老婆を捕へた時の勇氣とは、全然、反對な方向に動かうとする勇氣である。	1
下人は、饑死をするか盗人になるかに、迷わなかったばかりではない。	下人は、饑死をするか盗人になるかに迷はなかつたばかりではない。	1
その時のこの男の心もちから云えば、饑死などと云う事は、ほとんど、考える事さえ出来ないほど、意識の外に追い出されていた。	その時のこの男の心もちから云へば、饑死などと云ふ事は、殆、考へる事さへ出來ない程、意識の外に追ひ出されてゐた。	1
きっと、そうか。	きつと、そうか。	1
老婆の話が完ると、下人は嘲るような声で念を押した。	老婆の話が完ると、下人は嘲るやうな聲で念を押した。	1
そうして、一足前へ出ると、不意に右の手を面皰から離して、老婆の襟上をつかみながら、噛みつくようにこう云った。	さうして、一足前へ出ると、不意に、右の手を面皰から離して、老婆の襟上をつかみながら、かう云つた。	1
では、己が引剥をしようと恨むまいな。己もそうしなければ、饑死をする体なのだ。	では、己が引剥をしようと恨むまいな。己もさうしなければ、饑死をする體なのだ。	1
下人は、すばやく、老婆の着物を剥ぎとった。	下人は、すばやく、老婆の着物を剥ぎとつた。	1
それから、足にしがみつこうとする老婆を、手荒く死骸の上へ蹴倒した。	それから、足にしがみつかうとする老婆を、手荒く屍骸の上へ蹴倒した。	1
梯子の口までは、僅に五歩を数えるばかりである。	梯子の口までは、僅に五歩を數へるばかりである。	1
下人は、剥ぎとった檜皮色の着物をわきにかかえて、またたく間に急な梯子を夜の底へかけ下りた。	下人は、剥ぎとつた檜肌色の着物をわきにかゝへて、またゝく間に急な梯子を夜の底へかけ下りた。	1
しばらく、死んだように倒れていた老婆が、死骸の中から、その裸の体を起したのは、それから間もなくの事である。	暫、死んだやうに倒れてゐた老婆が、屍骸の中から、その裸の體を起したのは、それから間もなくの事である。	1
老婆はつぶやくような、うめくような声を立てながら、まだ燃えている火の光をたよりに、梯子の口まで、這って行った。	老婆は、つぶやくやうな、うめくやうな聲を立てながら、まだ燃えてゐる火の光をたよりに、梯子の口まで、這つて行つた。	1
そうして、そこから、短い白髪を倒にして、門の下を覗きこんだ。	さうして、そこから、短い白髮を倒にして、門の下を覗きこんだ。	1
外には、ただ、黒洞々たる夜があるばかりである。	外には、唯、黒洞々たる夜があるばかりである。	1
下人の行方は、誰も知らない。	下人は、既に、雨を冐して、京都の町へ強盗を働きに急いでゐた。	1
四年九月	四年九月	1
侏儒の言葉	侏儒の言葉	1
鼻	鼻	1
クレオパトラの鼻が曲っていたとすれば、世界の歴史はその為に一変していたかも知れないとは名高いパスカルの警句である。	クレオパトラの鼻が曲つてゐたとすれば、世界の歴史はその為に一変してゐたかも知れないとは名高いパスカルの警句である。	1
しかし恋人と云うものは滅多に実相を見るものではない。	しかし恋人と云ふものは滅多に実相を見るものではない。	1
いや、我我の自己欺瞞は一たび恋愛に陥ったが最後、最も完全に行われるのである。	いや、我我の自己欺瞞は一たび恋愛に陥つたが最後、最も完全に行はれるのである。	1
アントニイもそう云う例に洩れず、クレオパトラの鼻が曲っていたとすれば、努めてそれを見まいとしたであろう。	アントニイもさう云ふ例に洩れず、クレオパトラの鼻が曲つてゐたとすれば、努めてそれを見まいとしたであらう。	1
又見ずにはいられない場合もその短所を補うべき何か他の長所を探したであろう。	又見ずにはゐられない場合もその短所を補ふべき何か他の長所を探したであらう。	1
何か他の長所と云えば、天下に我我の恋人位、無数の長所を具えた女性は一人もいないのに相違ない。	何か他の長所と云へば、天下に我我の恋人位、無数の長所を具へた女性は一人もゐないのに相違ない。	1
アントニイもきっと我我同様、クレオパトラの眼とか唇とかに、あり余る償いを見出したであろう。	アントニイもきつと我我同様、クレオパトラの眼とか唇とかに、あり余る償ひを見出したであらう。	1
その上又例の彼女の心！	その上又例の彼女の心！	1
実際我我の愛する女性は古往今来飽き飽きする程、素ばらしい心の持ち主である。	実際我我の愛する女性は古往今来飽き飽きする程、素ばらしい心の持ち主である。	1
のみならず彼女の服装とか、或は彼女の財産とか、或は又彼女の社会的地位とか、それらも長所にならないことはない。	のみならず彼女の服装とか、或は彼女の財産とか、或は又彼女の社会的地位とか、それらも長所にならないことはない。	1
更に甚しい場合を挙げれば、以前或名士に愛されたと云う事実乃至風評さえ、長所の一つに数えられるのである。	更に甚しい場合を挙げれば、以前或名士に愛されたと云ふ事実乃至風評さへ、長所の一つに数へられるのである。	1
しかもあのクレオパトラは豪奢と神秘とに充ち満ちたエジプトの最後の女王ではないか？	しかもあのクレオパトラは豪奢と神秘とに充ち満ちたエヂプトの最後の女王ではないか？	1
香の煙の立ち昇る中に、冠の珠玉でも光らせながら、蓮の花か何か弄んでいれば、多少の鼻の曲りなどは何人の眼にも触れなかったであろう。	香の煙の立ち昇る中に、冠の珠玉でも光らせながら、蓮の花か何か弄んでゐれば、多少の鼻の曲りなどは何人の眼にも触れなかつたであらう。	1
況やアントニイの眼をやである。	況やアントニイの眼をやである。	1
こう云う我我の自己欺瞞はひとり恋愛に限ったことではない。	かう云ふ我我の自己欺瞞はひとり恋愛に限つたことではない。	1
我々は多少の相違さえ除けば、大抵我我の欲するままに、いろいろ実相を塗り変えている。	我我は多少の相違さへ除けば、大抵我我の欲するままに、いろいろ実相を塗り変へてゐる。	1
たとえば歯科医の看板にしても、それが我我の眼にはいるのは看板の存在そのものよりも、看板のあることを欲する心、牽いては我々の歯痛ではないか？	たとえば歯科医の看板にしても、それが我我の眼にはひるのは看板の存在そのものよりも、看板のあることを欲する心、牽いては我我の歯痛ではないか？	1
勿論我我の歯痛などは世界の歴史には没交渉であろう。	勿論我我の歯痛などは世界の歴史には没交渉であらう。	1
しかしこう云う自己欺瞞は民心を知りたがる政治家にも、敵状を知りたがる軍人にも、或は又財況を知りたがる実業家にも同じようにきっと起るのである。	しかしかう云ふ自己欺瞞は民心を知りたがる政治家にも、敵状を知りたがる軍人にも、或は又財況を知りたがる実業家にも同じやうにきつと起るのである。	1
わたしはこれを修正すべき理智の存在を否みはしない。	わたしはこれを修正すべき理智の存在を否みはしない。	1
同時に又百般の人事を統べる偶然の存在も認めるものである。	同時に又百般の人事を統べる偶然の存在も認めるものである。	1
が、あらゆる熱情は理性の存在を忘れ易い。	が、あらゆる熱情は理性の存在を忘れ易い。	1
偶然は云わば神意である。	偶然は云はば神意である。	1
すると我我の自己欺瞞は世界の歴史を左右すべき、最も永久な力かも知れない。	すると我我の自己欺瞞は世界の歴史を左右すべき、最も永久な力かも知れない。	1
つまり二千余年の歴史は眇たる一クレオパトラの鼻の如何に依ったのではない。	つまり二千余年の歴史は眇たる一クレオパトラの鼻の如何に依つたのではない。	1
寧ろ地上に遍満した我我の愚昧に依ったのである。	寧ろ地上に遍満した我我の愚昧に依つたのである。	1
哂うべき、しかし壮厳な我我の愚昧に依ったのである。	哂ふべき、しかし壮厳な我我の愚昧に依つたのである。	1
修身	修身	1
道徳は便宜の異名である。	道徳は便宜の異名である。	1
左側通行と似たものである。	左側通行と似たものである。	1
道徳の与えたる恩恵は時間と労力との節約である。	道徳の与へたる恩恵は時間と労力との節約である。	1
道徳の与える損害は完全なる良心の麻痺である。	道徳の与へる損害は完全なる良心の麻痺である。	1
妄に道徳に反するものは経済の念に乏しいものである。	妄に道徳に反するものは経済の念に乏しいものである。	1
妄に道徳に屈するものは臆病ものか怠けものである。	妄に道徳に屈するものは臆病ものか怠けものである。	1
我我を支配する道徳は資本主義に毒された封建時代の道徳である。	我我を支配する道徳は資本主義に毒された封建時代の道徳である。	1
我我は殆ど損害の外に、何の恩恵にも浴していない。	我我は殆ど損害の外に、何の恩恵にも浴してゐない。	1
強者は道徳を蹂躙するであろう。	強者は道徳を蹂躙するであらう。	1
弱者は又道徳に愛撫されるであろう。	弱者は又道徳に愛撫されるであらう。	1
道徳の迫害を受けるものは常に強弱の中間者である。	道徳の迫害を受けるものは常に強弱の中間者である。	1
道徳は常に古着である。	道徳は常に古着である。	1
良心は我我の口髭のように年齢と共に生ずるものではない。	良心は我我の口髭のやうに年齢と共に生ずるものではない。	1
我我は良心を得る為にも若干の訓練を要するのである。	我我は良心を得る為にも若干の訓練を要するのである。	1
＊	×	1
一国民の九割強は一生良心を持たぬものである。	一国民の九割強は一生良心を持たぬものである。	1
我我の悲劇は年少の為、或は訓練の足りない為、まだ良心を捉え得ぬ前に、破廉恥漢の非難を受けることである。	我我の悲劇は年少の為、或は訓練の足りない為、まだ良心を捉へ得ぬ前に、破廉恥漢の非難を受けることである。	1
我我の喜劇は年少の為、或は訓練の足りない為、破廉恥漢の非難を受けた後に、やっと良心を捉えることである。	我我の喜劇は年少の為、或は訓練の足りない為、破廉恥漢の非難を受けた後に、やつと良心を捉へることである。	1
良心とは厳粛なる趣味である。	良心は厳粛なる趣味である。	1
良心は道徳を造るかも知れぬ。	良心は道徳を造るかも知れぬ。	1
しかし道徳は未だ甞て、良心の良の字も造ったことはない。	しかし道徳は未だ嘗て、良心の良の字も造つたことはない。	1
良心もあらゆる趣味のように、病的なる愛好者を持っている。	良心もあらゆる趣味のやうに、病的なる愛好者を持つてゐる。	1
そう云う愛好者は十中八九、聡明なる貴族か富豪かである。	さう云ふ愛好者は十中八九、聡明なる貴族か富豪かである。	1
好悪	好悪	1
わたしは古い酒を愛するように、古い快楽説を愛するものである。	わたしは古い酒を愛するやうに、古い快楽説を愛するものである。	1
我我の行為を決するものは善でもなければ悪でもない。	我我の行為を決するものは善でもなければ悪でもない。	1
唯我我の好悪である。	唯我我の好悪である。	1
或は我我の快不快である。	或は我我の快不快である。	1
そうとしかわたしには考えられない。	さうとしかわたしには考へられない。	1
ではなぜ我我は極寒の天にも、将に溺れんとする幼児を見る時、進んで水に入るのであるか？	ではなぜ我我は極寒の天にも、将に溺れんとする幼児を見る時、進んで水に入るのであるか？	1
救うことを快とするからである。	救ふことを快とするからである。	1
では水に入る不快を避け、幼児を救う快を取るのは何の尺度に依ったのであろう？	では水に入る不快を避け、幼児を救ふ快を取るのは何の尺度に依つたのであらう？	1
より大きい快を選んだのである。	より大きい快を選んだのである。	1
しかし肉体的快不快と精神的快不快とは同一の尺度に依らぬ筈である。	しかし肉体的快不快と精神的快不快とは同一の尺度に依らぬ筈である。	1
いや、この二つの快不快は全然相容れぬものではない。	いや、この二つの快不快は全然相容れぬものではない。	1
寧ろ鹹水と淡水とのように、一つに融け合っているものである。	寧ろ鹹水と淡水とのように、一つに融け合つてゐるものである。	1
現に精神的教養を受けない京阪辺の紳士諸君はすっぽんの汁を啜った後、鰻を菜に飯を食うさえ、無上の快に数えているではないか？	現に精神的教養を受けない京阪辺の紳士諸君はすつぽんの汁を啜つた後、鰻を菜に飯を食ふさへ、無上の快に数へてゐるではないか？	1
且又水や寒気などにも肉体的享楽の存することは寒中水泳の示すところである。	且又水や寒気などにも肉体的享楽の存することは寒中水泳の示すところである。	1
なおこの間の消息を疑うものはマソヒズムの場合を考えるが好い。	なほこの間の消息を疑ふものはマソヒズムの場合を考へるが好い。	1
あの呪うべきマソヒズムはこう云う肉体的快不快の外見上の倒錯に常習的傾向の加わったものである。	あの呪ふべきマソヒズムはかう云ふ肉体的快不快の外見上の倒錯に常習的傾向の加はつたものである。	1
わたしの信ずるところによれば、或は柱頭の苦行を喜び、或は火裏の殉教を愛した基督教の聖人たちは大抵マソヒズムに罹っていたらしい。	わたしの信ずるところによれば、或は柱頭の苦行を喜び、或は火裏の殉教を愛した基督教の聖人たちは大抵マソヒズムに罹つてゐたらしい。	1
我我の行為を決するものは昔の希臘人の云った通り、好悪の外にないのである。	我我の行為を決するものは昔の希臘人の云つた通り、好悪の外にないのである。	1
我我は人生の泉から、最大の味を汲み取らねばならぬ。	我我は人生の泉から、最大の味を汲み取らねばならぬ。	1
『パリサイの徒の如く、悲しき面もちをなすこと勿れ。	『パリサイの徒の如く、悲しき面もちをなすこと勿れ。	1
』耶蘇さえ既にそう云ったではないか。	』耶蘇さへ既にさう云つたではないか。	1
賢人とは畢竟荊蕀の路にも、薔薇の花を咲かせるもののことである。	賢人とは畢竟荊蕀の路にも、薔薇の花を咲かせるもののことである。	1
侏儒の祈り	侏儒の祈り	1
わたしはこの綵衣を纏い、この筋斗の戯を献じ、この太平を楽しんでいれば不足のない侏儒でございます。	わたしはこの綵衣を纏ひ、この筋斗の戯を献じ、この太平を楽しんでゐれば不足のない侏儒でございます。	1
どうかわたしの願いをおかなえ下さいまし。	どうかわたしの願ひをおかなへ下さいまし。	1
どうか一粒の米すらない程、貧乏にして下さいますな。	どうか一粒の米すらない程、貧乏にして下さいますな。	1
どうか又熊掌にさえ飽き足りる程、富裕にもして下さいますな。	どうか又熊掌にさへ飽き足りる程、富裕にもして下さいますな。	1
どうか採桑の農婦すら嫌うようにして下さいますな。	どうか採桑の農婦すら嫌ふやうにして下さいますな。	1
どうか又後宮の麗人さえ愛するようにもして下さいますな。	どうか又後宮の麗人さへ愛するやうにもして下さいますな。	1
どうか菽麦すら弁ぜぬ程、愚昧にして下さいますな。	どうか菽麦すら弁ぜぬ程、愚昧にして下さいますな。	1
どうか又雲気さえ察する程、聡明にもして下さいますな。	どうか又雲気さへ察する程、聡明にもして下さいますな。	1
とりわけどうか勇ましい英雄にして下さいますな。	とりわけどうか勇ましい英雄にして下さいますな。	1
わたしは現に時とすると、攀じ難い峯の頂を窮め、越え難い海の浪を渡り云わば不可能を可能にする夢を見ることがございます。	わたしは現に時とすると、攀ぢ難い峰の頂を窮め、越え難い海の浪を渡り云はば不可能を可能にする夢を見ることがございます。	1
そう云う夢を見ている時程、空恐しいことはございません。	さう云ふ夢を見てゐる時程、空恐しいことはございません。	1
わたしは竜と闘うように、この夢と闘うのに苦しんで居ります。	わたしは龍と闘ふやうに、この夢と闘ふのに苦しんで居ります。	1
どうか英雄とならぬように英雄の志を起さぬように力のないわたしをお守り下さいまし。	どうか英雄とならぬやうに英雄の志を起さぬやうに力のないわたしをお守り下さいまし。	1
わたしはこの春酒に酔い、この金鏤の歌を誦し、この好日を喜んでいれば不足のない侏儒でございます。	わたしはこの春酒に酔ひ、この金縷の歌を誦し、この好日を喜んでゐれば不足のない侏儒でございます。	1
神秘主義	神秘主義	1
神秘主義は文明の為に衰退し去るものではない。	神秘主義は文明の為に衰退し去るものではない。	1
寧ろ文明は神秘主義に長足の進歩を与えるものである。	寧ろ文明は神秘主義に長足の進歩を与へるものである。	1
古人は我々人間の先祖はアダムであると信じていた。	古人は我我人間の先祖はアダムであると信じてゐた。	1
と云う意味は創世記を信じていたと云うことである。	と云ふ意味は創世記を信じてゐたと云ふことである。	1
今人は既に中学生さえ、猿であると信じている。	今人は既に中学生さへ、猿であると信じてゐる。	1
と云う意味はダアウインの著書を信じていると云うことである。	と云ふ意味はダアウインの著書を信じてゐると云ふことである。	1
つまり書物を信ずることは今人も古人も変りはない。	つまり書物を信ずることは今人も古人も変りはない。	1
その上古人は少くとも創世記に目を曝らしていた。	その上古人は少くとも創世記に目を曝らしてゐた。	1
今人は少数の専門家を除き、ダアウインの著書も読まぬ癖に、恬然とその説を信じている。	今人は少数の専門家を除き、ダアウインの著書も読まぬ癖に、恬然とその説を信じてゐる。	1
猿を先祖とすることはエホバの息吹きのかかった土、アダムを先祖とすることよりも、光彩に富んだ信念ではない。	猿を先祖とすることはエホバの息吹きのかかつた土、アダムを先祖とすることよりも、光彩に富んだ信念ではない。	1
しかも今人は悉こう云う信念に安んじている。	しかも今人は悉かう云ふ信念に安んじてゐる。	1
これは進化論ばかりではない。	これは進化論ばかりではない。	1
地球は円いと云うことさえ、ほんとうに知っているものは少数である。	地球は円いと云ふことさへ、ほんたうに知つてゐるものは少数である。	1
大多数は何時か教えられたように、円いと一図に信じているのに過ぎない。	大多数は何時か教へられたやうに、円いと一図に信じてゐるのに過ぎない。	1
なぜ円いかと問いつめて見れば、上愚は総理大臣から下愚は腰弁に至る迄、説明の出来ないことは事実である。	なぜ円いかと問ひつめて見れば、上愚は総理大臣から下愚は腰弁に至る迄、説明の出来ないことは事実である。	1
次ぎにもう一つ例を挙げれば、今人は誰も古人のように幽霊の実在を信ずるものはない。	次ぎにもう一つ例を挙げれば、今人は誰も古人のやうに幽霊の実在を信ずるものはない。	1
しかし幽霊を見たと云う話は未に時々伝えられる。	しかし幽霊を見たと云ふ話は未に時々伝へられる。	1
ではなぜその話を信じないのか？	ではなぜその話を信じないのか？	1
幽霊などを見る者は迷信に囚われて居るからである。	幽霊などを見る者は迷信に囚はれて居るからである。	1
ではなぜ迷信に捉われているのか？	ではなぜ迷信に捉はれてゐるのか？	1
幽霊などを見るからである。	幽霊などを見るからである。	1
こう云う今人の論法は勿論所謂循環論法に過ぎない。	かう云ふ今人の論法は勿論所謂循環論法に過ぎない。	1
況や更にこみ入った問題は全然信念の上に立脚している。	況や更にこみ入つた問題は全然信念の上に立脚してゐる。	1
我々は理性に耳を借さない。	我我は理性に耳を借さない。	1
いや、理性を超越した何物かのみに耳を借すのである。	いや、理性を超越した何物かのみに耳を借すのである。	1
何物かに、わたしは何物かと云う以前に、ふさわしい名前さえ発見出来ない。	何物かに、わたしは何物かと云ふ以前に、ふさはしい名前さへ発見出来ない。	1
もし強いて名づけるとすれば、薔薇とか魚とか蝋燭とか、象徴を用うるばかりである。	もし強いて名づけるとすれば、薔薇とか魚とか蝋燭とか、象徴を用ふるばかりである。	1
たとえば我々の帽子でも好い。	たとえば我我の帽子でも好い。	1
我々は羽根のついた帽子をかぶらず、ソフトや中折をかぶるように、祖先の猿だったことを信じ、幽霊の実在しないことを信じ、地球の円いことを信じている。	我我は羽根のついた帽子をかぶらず、ソフトや中折をかぶるやうに、祖先の猿だつたことを信じ、幽霊の実在しないことを信じ、地球の円いことを信じてゐる。	1
もし嘘と思う人は日本に於けるアインシュタイン博士、或はその相対性原理の歓迎されたことを考えるが好い。	もし嘘と思ふ人は日本に於けるアインシユタイン博士、或はその相対性原理の歓迎されたことを考へるが好い。	1
あれは神秘主義の祭である。	あれは神秘主義の祭である。	1
不可解なる荘厳の儀式である。	不可解なる荘厳の儀式である。	1
何の為に熱狂したのかは改造社主の山本氏さえ知らない。	何の為に熱狂したのかは改造社主の山本氏さへ知らない。	1
すると偉大なる神秘主義者はスウエデンボルグだのベエメだのではない。	すると偉大なる神秘主義者はスウエデンボルグだのベエメだのではない。	1
実は我々文明の民である。	実は我我文明の民である。	1
同時に又我々の信念も三越の飾り窓と選ぶところはない。	同時に又我我の信念も三越の飾り窓と選ぶところはない。	1
我々の信念を支配するものは常に捉え難い流行である。	我我の信念を支配するものは常に捉へ難い流行である。	1
或は神意に似た好悪である。	或は神意に似た好悪である。	1
実際又西施や竜陽君の祖先もやはり猿だったと考えることは多少の満足を与えないでもない。	実際又西施や龍陽君の祖先もやはり猿だつたと考へることは多少の満足を与へないでもない。	1
自由意志と宿命と	自由意志と宿命と	1
兎に角宿命を信ずれば、罪悪なるものの存在しない為に懲罰と云う意味も失われるから、罪人に対する我我の態度は寛大になるのに相違ない。	兎に角宿命を信ずれば、罪悪なるものの存在しない為に懲罰と云ふ意味も失はれるから、罪人に対する我我の態度は寛大になるのに相違ない。	1
同時に又自由意志を信ずれば責任の観念を生ずる為に、良心の麻痺を免れるから、我我自身に対する我我の態度は厳粛になるのに相違ない。	同時に又自由意志を信ずれば責任の観念を生ずる為に、良心の麻痺を免れるから、我我自身に対する我我の態度は厳粛になるのに相違ない。	1
ではいずれに従おうとするのか？	ではいづれに従はうとするのか？	1
わたしは恬然と答えたい。	わたしは恬然と答へたい。	1
半ばは自由意志を信じ、半ばは宿命を信ずべきである。	半ばは自由意志を信じ、半ばは宿命を信ずべきである。	1
或は半ばは自由意志を疑い、半ばは宿命を疑うべきである。	或は半ばは自由意志を疑ひ、半ばは宿命を疑ふべきである。	1
なぜと云えば我我は我我に負わされた宿命により、我我の妻を娶ったではないか？	なぜと云へば我我は我我に負はされた宿命により、我我の妻を娶つたではないか？	1
同時に又我我は我我に恵まれた自由意志により、必ずしも妻の注文通り、羽織や帯を買ってやらぬではないか？	同時に又我我は我我に恵まれた自由意志により、必しも妻の注文通り、羽織や帯を買つてやらぬではないか？	1
自由意志と宿命とに関らず、神と悪魔、美と醜、勇敢と怯懦、理性と信仰、その他あらゆる天秤の両端にはこう云う態度をとるべきである。	自由意志と宿命とに関らず、神と悪魔、美と醜、勇敢と怯懦、理性と信仰、その他あらゆる天秤の両端にはかう云ふ態度をとるべきである。	1
古人はこの態度を中庸と呼んだ。	古人はこの態度を中庸と呼んだ。	1
中庸とは英吉利語の good sense である。	中庸とは英吉利語の good sense である。	1
わたしの信ずるところによれば、グッドセンスを待たない限り、如何なる幸福も得ることは出来ない。	わたしの信ずるところによれば、グツドセンスを待たない限り、如何なる幸福も得ることは出来ない。	1
もしそれでも得られるとすれば、炎天に炭火を擁したり、大寒に団扇を揮ったりする痩せ我慢の幸福ばかりである。	もしそれでも得られるとすれば、炎天に炭火を擁したり、大寒に団扇を揮つたりする我慢の幸福ばかりである。	1
小児	小児	1
軍人は小児に近いものである。	軍人は小児に近いものである。	1
英雄らしい身振を喜んだり、所謂光栄を好んだりするのは今更此処に云う必要はない。	英雄らしい身振を喜んだり、所謂光栄を好んだりするのは今更此処に云ふ必要はない。	1
機械的訓練を貴んだり、動物的勇気を重んじたりするのも小学校にのみ見得る現象である。	機械的訓練を貴んだり、動物的勇気を重んじたりするのも小学校にのみ見得る現象である。	1
殺戮を何とも思わぬなどは一層小児と選ぶところはない。	殺戮を何とも思はぬなどは一層小児と選ぶところはない。	1
殊に小児と似ているのは喇叭や軍歌に皷舞されれば、何の為に戦うかも問わず、欣然と敵に当ることである。	殊に小児と似てゐるのは喇叭や軍歌に鼓舞されれば、何の為に戦ふかも問はず、欣然と敵に当ることである。	1
この故に軍人の誇りとするものは必ず小児の玩具に似ている。	この故に軍人の誇りとするものは必ず小児の玩具に似てゐる。	1
緋縅の鎧や鍬形の兜は成人の趣味にかなった者ではない。	緋縅の鎧や鍬形の兜は成人の趣味にかなつた者ではない。	1
勲章もわたしには実際不思議である。	勲章もわたしには実際不思議である。	1
なぜ軍人は酒にも酔わずに、勲章を下げて歩かれるのであろう？	なぜ軍人は酒にも酔はずに、勲章を下げて歩かれるのであらう？	1
武器	武器	1
正義は武器に似たものである。	正義は武器に似たものである。	1
武器は金を出しさえすれば、敵にも味方にも買われるであろう。	武器は金を出しさへすれば、敵にも味方にも買はれるであらう。	1
正義も理窟をつけさえすれば、敵にも味方にも買われるものである。	正義も理窟をつけさへすれば、敵にも味方にも買はれるものである。	1
古来正義の敵と云う名は砲弾のように投げかわされた。	古来正義の敵と云ふ名は砲弾のやうに投げかはされた。	1
しかし修辞につりこまれなければ、どちらがほんとうの正義の敵だか、滅多に判然したためしはない。	しかし修辞につりこまれなければ、どちらがほんとうの正義の敵だか、滅多に判然したためしはない。	1
日本人の労働者は単に日本人と生まれたが故に、パナマから退去を命ぜられた。	日本人の労働者は単に日本人と生まれたが故に、パナマから退去を命ぜられた。	1
これは正義に反している。	これは正義に反してゐる。	1
亜米利加は新聞紙の伝える通り、正義の敵と云わなければならぬ。	亜米利加は新聞紙の伝へる通り、正義の敵と云はなければならぬ。	1
しかし支那人の労働者も単に支那人と生まれたが故に、千住から退去を命ぜられた。	しかし支那人の労働者も単に支那人と生まれたが故に、千住から退去を命ぜられた。	1
これも正義に反している。	これも正義に反してゐる。	1
日本は新聞紙の伝える通り、いや、日本は二千年来、常に正義の味方である。	日本は新聞紙の伝へる通り、いや、日本は二千年来、常に正義の味方である。	1
正義はまだ日本の利害と一度も矛盾はしなかったらしい。	正義はまだ日本の利害と一度も矛盾はしなかつたらしい。	1
武器それ自身は恐れるに足りない。	武器それ自身は恐れるに足りない。	1
恐れるのは武人の技倆である。	恐れるのは武人の伎倆である。	1
正義それ自身も恐れるに足りない。	正義それ自身も恐れるに足りない。	1
恐れるのは煽動家の雄弁である。	恐れるのは煽動家の雄弁である。	1
武后は人天を顧みず、冷然と正義を蹂躙した。	武后は人天を顧みず、冷然と正義を蹂躪した。	1
しかし李敬業の乱に当り、駱賓王の檄を読んだ時には色を失うことを免れなかった。	しかし徐敬業の乱に当り、駱賓王の檄を読んだ時には色を失ふことを免れなかつた。	1
一抔土未乾　六尺孤安在の双句は天成のデマゴオクを待たない限り、発し得ない名言だったからである。	一抔土未乾六尺孤安在の双句は天成のデマゴオクを待たない限り、発し得ない名言だつたからである。	1
わたしは歴史を翻えす度に、遊就館を想うことを禁じ得ない。	わたしは歴史を翻へす度に、遊就館を想ふことを禁じ得ない。	1
過去の廊下には薄暗い中にさまざまの正義が陳列してある。	過去の廊下には薄暗い中にさまざまの正義が陳列してある。	1
青竜刀に似ているのは儒教の教える正義であろう。	青龍刀に似てゐるのは儒教の教へる正義であらう。	1
騎士の槍に似ているのは基督教の教える正義であろう。	騎士の槍に似てゐるのは基督教の教へる正義であらう。	1
此処に太い棍棒がある。	此処に太い棍棒がある。	1
これは社会主義者の正義であろう。	これは社会主義者の正義であらう。	1
彼処に房のついた長剣がある。	彼処に房のついた長剣がある。	1
あれは国家主義者の正義であろう。	あれは国家主義者の正義であらう。	1
わたしはそう云う武器を見ながら、幾多の戦いを想像し、おのずから心悸の高まることがある。	わたしはさう云ふ武器を見ながら、幾多の戦ひを想像し、をのづから心悸の高まることがある。	1
しかしまだ幸か不幸か、わたし自身その武器の一つを執りたいと思った記憶はない。	しかしまだ幸か不幸か、わたし自身その武器の一つを執りたいと思つた記憶はない。	1
尊王	尊王	1
十七世紀の仏蘭西の話である。	十七世紀の仏蘭西の話である。	1
或日 Duc de Bourgogne が 〔Abbe' Choisy〕 にこんなことを尋ねた。	或日 Duc de Bourgogne が 〔Abbe' Choisy〕 にこんなことを尋ねた。	1
シャルル六世は気違いだった。	シヤルル六世は気違ひだつた。	1
その意味を婉曲に伝える為には、何と云えば好いのであろう？	その意味を婉曲に伝へる為には、何と云へば好いのであらう？	1
アベは言下に返答した。	アベは言下に返答した。	1
わたしならば唯こう申します。	わたしならば唯かう申します。	1
シャルル六世は気違いだったと。	シヤルル六世は気違ひだつたと。	1
アベ・ショアズイはこの答を一生の冒険の中に数え、後のちまでも自慢にしていたそうである。	アベ・シヨアズイはこの答を一生の冒険の中に数へ、後のちまでも自慢にしてゐたさうである。	1
十七世紀の仏蘭西はこう云う逸話の残っている程、尊王の精神に富んでいたと云う。	十七世紀の仏蘭西はかう云ふ逸話の残つてゐる程、尊王の精神に富んでゐたと云ふ。	1
しかし二十世紀の日本も尊王の精神に富んでいることは当時の仏蘭西に劣らなそうである。	しかし二十世紀の日本も尊王の精神に富んでゐることは当時の仏蘭西に劣らなさうである。	1
まことに、欣幸の至りに堪えない。	まことに、欣幸の至りに堪へない。	1
創作	創作	1
芸術家は何時も意識的に彼の作品を作るのかも知れない。	芸術家は何時も意識的に彼の作品を作るのかも知れない。	1
しかし作品そのものを見れば、作品の美醜の一半は芸術家の意識を超越した神秘の世界に存している。	しかし作品そのものを見れば、作品の美醜の一半は芸術家の意識を超越した神秘の世界に存してゐる。	1
一半？或は大半と云っても好い。	一半？、或は大半と云つても好い。	1
我我は妙に問うに落ちず、語るに落ちるものである。	我我は妙に問ふに落ちず、語るに落ちるものである。	1
我我の魂はおのずから作品に露るることを免れない。	我我の魂はをのづから作品に露るることを免れない。	1
一刀一拝した古人の用意はこの無意識の境に対する畏怖を語ってはいないであろうか？	一刀一拝した古人の用意はこの無意識の境に対する畏怖を語つてはゐないであらうか？	1
創作は常に冒険である。	創作は常に冒険である。	1
所詮は人力を尽した後、天命に委かせるより仕方はない。	所詮は人力を尽した後、天命に委かせるより仕方はない。	1
趙甌北の論詩の七絶はこの間の消息を伝えたものであろう。	趙甌北の論詩の七絶はこの間の消息を伝へたものであらう。	1
芸術は妙に底の知れない凄みを帯びているものである。	芸術は妙に底の知れない凄みを帯びてゐるものである。	1
我我も金を欲しがらなければ、又名聞を好まなければ、最後に殆ど病的な創作熱に苦しまなければ、この無気味な芸術などと格闘する勇気は起らなかつたかも知れない。	我我も金を欲しがらなければ、又名聞を好まなければ、最後に殆ど病的な創作熱に苦しまなければ、この無気味な芸術などと格闘する勇気は起らなかったかも知れない。	1
鑑賞	鑑賞	1
芸術の鑑賞は芸術家自身と鑑賞家との協力である。	芸術の鑑賞は芸術家自身と鑑賞家との協力である。	1
云わば鑑賞家は一つの作品を課題に彼自身の創作を試みるのに過ぎない。	云はば鑑賞家は一つの作品を課題に彼自身の創作を試みるのに過ぎない。	1
この故に如何なる時代にも名声を失わない作品は必ず種々の鑑賞を可能にする特色を具えている。	この故に如何なる時代にも名声を失はない作品は必ず種々の鑑賞を可能にする特色を具へてゐる。	1
しかし種々の鑑賞を可能にすると云う意味はアナトオル・フランスの云うように、何処か曖昧に出来ている為、どう云う解釈を加えるのもたやすいと云う意味ではあるまい。	しかし種々の鑑賞を可能にすると云ふ意味はアナトオル・フランスの云ふやうに、何処か曖昧に出来てゐる為、どう云ふ解釈を加へるもたやすいと云ふ意味ではあるまい。	1
寧ろ廬山の峯々のように、種々の立ち場から鑑賞され得る多面性を具えているのであろう。	寧ろ廬山の峰々のやうに、種々の立ち場から鑑賞され得る多面性を具へてゐるのであらう。	1
古典	古典	1
古典の作者の幸福なる所以は兎に角彼等の死んでいることである。	古典の作者の幸福なる所以は兎に角彼等の死んでゐることである。	1
又	又	1
我我の或は諸君の幸福なる所以も兎に角彼等の死んでいることである。	我我の或は諸君の幸福なる所以も兎に角彼等の死んでゐることである。	1
幻滅した芸術家	幻滅した芸術家	1
或一群の芸術家は幻滅の世界に住している。	或一群の芸術家は幻滅の世界に住してゐる。	1
彼等は愛を信じない。	彼等は愛を信じない。	1
良心なるものをも信じない。	良心なるものをも信じない。	1
唯昔の苦行者のように無何有の砂漠を家としている。	唯昔の苦行者のやうに無何有の砂漠を家としてゐる。	1
その点は成程気の毒かも知れない。	その点は成程気の毒かも知れない。	1
しかし美しい蜃気楼は砂漠の天にのみ生ずるものである。	しかし美しい蜃気楼は砂漠の天にのみ生ずるものである。	1
百般の人事に幻滅した彼等も大抵芸術には幻滅していない。	百般の人事に幻滅した彼等も大抵芸術には幻滅してゐない。	1
いや、芸術と云いさえすれば、常人の知らない金色の夢は忽ち空中に出現するのである。	いや、芸術と云ひさへすれば、常人の知らない金色の夢は忽ち空中に出現するのである。	1
彼等も実は思いの外、幸福な瞬間を持たぬ訣ではない。	彼等も実は思ひの外、幸福な瞬間を持たぬ訳ではない。	1
告白	告白	1
完全に自己を告白することは何人にも出来ることではない。	完全に自己を告白することは何人にも出来ることではない。	1
同時に又自己を告白せずには如何なる表現も出来るものではない。	同時に又自己を告白せずには如何なる表現も出来るものではない。	1
ルッソオは告白を好んだ人である。	ルツソオは告白を好んだ人である。	1
しかし赤裸々の彼自身は懺悔録の中にも発見出来ない。	しかし赤裸々の彼自身は懺悔録の中にも発見出来ない。	1
メリメは告白を嫌った人である。	メリメは告白を嫌つた人である。	1
しかしコロンバは隠約の間に彼自身を語ってはいないであろうか？	しかしコロンバは隠約の間に彼自身を語つてはゐないであらうか？	1
所詮告白文学とその他の文学との境界線は見かけほどはっきりはしていないのである。	所詮告白文学とその他の文学との境界線は見かけほどはつきりはしてゐないのである。	1
人生	人生	1
石黒定一君に	石黒定一君に	1
もし游泳を学ばないものに泳げと命ずるものがあれば、何人も無理だと思うであろう。	もし游泳を学ばないものに泳げと命ずるものがあれば、何人も無理だと思ふであらう。	1
もし又ランニングを学ばないものに駈けろと命ずるものがあれば、やはり理不尽だと思わざるを得まい。	もし又ランニングを学ばないものに駈けろと命ずるものがあれば、やはり理不尽だと思はざるを得ない。	1
しかし我我は生まれた時から、こう云う莫迦げた命令を負わされているのも同じことである。	しかし我我は生まれた時から、かう云ふ莫迦げた命令を負はされてゐるのも同じことである。	1
我我は母の胎内にいた時、人生に処する道を学んだであろうか？	我我は母の胎内にゐた時、人生に処する道を学んだであらうか？	1
しかも胎内を離れるが早いか、兎に角大きい競技場に似た人生の中に踏み入るのである。	しかも胎内を離れるが早いか、兎に角大きい競技場に似た人生の中に踏み入るのである。	1
勿論游泳を学ばないものは満足に泳げる理窟はない。	勿論游泳を学ばないものは満足に泳げる理窟はない。	1
同様にランニングを学ばないものは大抵人後に落ちそうである。	同様にランニングを学ばないものは大抵人後に落ちさうである。	1
すると我我も創痍を負わずに人生の競技場を出られる筈はない。	すると我我も創痍を負はずに人生の競技場を出られる筈はない。	1
成程世人は云うかも知れない。	成程世人は云ふかも知れない。	1
前人の跡を見るが好い。	学人の跡を見るが好い。	1
あそこに君たちの手本があると。	あそこに君たちの手本があると。	1
しかし百の游泳者や千のランナアを眺めたにしろ、忽ち游泳を覚えたり、ランニングに通じたりするものではない。	しかし百の游泳者や千のランナアを眺めたにしろ、忽ち游泳を覚えたり、ランニングに通じたりするものではない。	1
のみならずその游泳者は悉く水を飲んでおり、その又ランナアは一人残らず競技場の土にまみれている。	のみならずその游泳者は悉水を飲んでをり、その又ランナアは一人残らず競技場の土にまみれてゐる。	1
見給え、世界の名選手さへ大抵は得意の微笑のかげに渋面を隠しているではないか？	見給へ、世界の名選手さへ大抵は得意の微笑のかげに渋面を隠してゐるではないか？	1
人生は狂人の主催に成ったオリムピック大会に似たものである。	人生は狂人の主催に成つたオリムピツク大会に似たものである。	1
我我は人生と闘いながら、人生と闘うことを学ばねばならぬ。	我我は人生と闘ひながら、人生と闘ふことを学ばねばならぬ。	1
こう云うゲエムの莫迦莫迦しさに憤慨を禁じ得ないものはさっさと埒外に歩み去るが好い。	かう云ふゲエムの莫迦々々しさに憤慨を禁じ得ないものはさつさと埒外に歩み去るが好い。	1
自殺も亦確かに一便法である。	自殺も亦確かに一便法である。	1
トロッコ	トロツコ	1
芥川龍之介	芥川龍之介	1
小田原熱海間に、軽便鉄道敷設の工事が始まったのは、良平の八つの年だった。	小田原熱海間に、軽便鉄道敷設の工事が始まつたのは、良平の八つの年だつた。	1
良平は毎日村外れへ、その工事を見物に行った。	良平は毎日村外れへ、その工事を見物に行つた。	1
工事をといったところが、唯トロッコで土を運搬するそれが面白さに見に行ったのである。	工事をといつた所が、唯トロツコで土を運搬するそれが面白さに見に行つたのである。	1
トロッコの上には土工が二人、土を積んだ後に佇んでいる。	トロツコの上には土工が二人、土を積んだ後に佇んでゐる。	1
トロッコは山を下るのだから、人手を借りずに走って来る。	トロツコは山を下るのだから、人手を借りずに走つて来る。	1
煽るように車台が動いたり、土工の袢天の裾がひらついたり、細い線路がしなったり良平はそんなけしきを眺めながら、土工になりたいと思う事がある。	煽るやうに車台が動いたり、土工の袢纏の裾がひらついたり、細い線路がしなつたり良平はそんなけしきを眺めながら、土工になりたいと思ふ事がある。	1
せめては一度でも土工と一しょに、トロッコへ乗りたいと思う事もある。	せめては一度でも土工と一しよに、トロツコへ乗りたいと思ふ事もある。	1
トロッコは村外れの平地へ来ると、自然と其処に止まってしまう。	トロツコは村外れの平地へ来ると、自然と某処に止まつてしまふ。	1
と同時に土工たちは、身軽にトロッコを飛び降りるが早いか、その線路の終点へ車の土をぶちまける。	と同時に土工たちは、身軽にトロツコを飛び降りるが早いか、その線路の終点へ車の土をぶちまける。	1
それから今度はトロッコを押し押し、もと来た山の方へ登り始める。	それから今度はトロツコを押し押し、もと来た山の方へ登り始める。	1
良平はその時乗れないまでも、押す事さえ出来たらと思うのである。	良平はその時乗れないまでも、押す事さへ出来たらと思ふのである。	1
或夕方、それは二月の初旬だった。	或夕方、それは二月の初旬だつた。	1
良平は二つ下の弟や、弟と同じ年の隣の子供と、トロッコの置いてある村外れへ行った。	良平は二つ下の弟や、弟と同じ年の隣の子供と、トロツコの置いてある村外れへ行つた。	1
トロッコは泥だらけになったまま、薄明るい中に並んでいる。	トロツコは泥だらけになつた儘、薄明るい中に並んでゐる。	1
が、その外は何処を見ても、土工たちの姿は見えなかった。	が、その外は何処を見ても、土工たちの姿は見えなかつた。	1
三人の子供は恐る恐る、一番端にあるトロッコを押した。	三人の子供は恐る恐る、一番端にあるトロツコを押した。	1
トロッコは三人の力が揃うと、突然ごろりと車輪をまわした。	トロツコは三人の力が揃ふと、突然ごろりと車輪をまはした。	1
良平はこの音にひやりとした。	良平はこの音にひやりとした。	1
しかし二度目の車輪の音は、もう彼を驚かさなかった。	しかし二度目の車輪の音は、もう彼を驚かさなかつた。	1
ごろり、ごろり、トロッコはそう云う音と共に、三人の手に押されながら、そろそろ線路を登って行った。	ごろり、ごろり、トロツコはさう云ふ音と共に、三人の手に押されながら、そろそろ線路を登つて行つた。	1
その内にかれこれ十間程来ると、線路の勾配が急になり出した。	その内に彼是十間程来ると、線路の勾配が急になり出した。	1
トロッコも三人の力では、いくら押しても動かなくなった。	トロツコも三人の力では、いくら押しても動かなくなつた。	1
どうかすれば車と一しょに、押し戻されそうにもなる事がある。	どうかすれば車と一しよに、押し戻されさうにもなる事がある。	1
良平はもう好いと思ったから、年下の二人に合図をした。	良平はもう好いと思つたから、年下の二人に合図をした。	1
さあ、乗ろう！	さあ、乗らう？	1
彼等は一度に手をはなすと、トロッコの上へ飛び乗った。	彼等は一度に手をはなすと、トロツコの上へ飛び乗つた。	1
トロッコは最初徐ろに、それから見る見る勢よく、一息に線路を下り出した。	トロツコは最初徐ろに、それから見る見る勢よく、一息に線路を下り出した。	1
その途端につき当りの風景は、忽ち両側へ分かれるように、ずんずん目の前へ展開して来る。	その途端につき当りの風景は、忽ち両側へ分かれるやうに、ずんずん目の前へ展開して来る。	1
顔に当る薄暮の風、足の下に躍るトロッコの動揺、良平は殆ど有頂天になった。	良平は顔に吹きつける日の暮の風を感じながら殆ど有頂天になつてしまつた。	1
しかしトロッコは二三分の後、もうもとの終点に止まっていた。	しかしトロツコは二三分の後、もうもとの終点に止まつてゐた。	1
さあ、もう一度押すじゃあ	さあ、もう一度押すぢやあ。	1
良平は年下の二人と一しょに、又トロッコを押し上げにかかった。	良平は年下の二人と一しよに、又トロツコを押し上げにかかつた。	1
が、まだ車輪も動かない内に、突然彼等の後には、誰かの足音が聞え出した。	が、まだ車輪も動かない内に、突然彼等の後には、誰かの足音が聞え出した。	1
のみならずそれは聞え出したと思うと、急にこう云う怒鳴り声に変った。	のみならずそれは聞え出したと思ふと、急にかう云ふ怒鳴り声に変つた。	1
この野郎！誰に断ってトロに触った？	この野郎！誰に断つてトロに触つた？	1
其処には古い印袢天に、季節外れの麦藁帽をかぶった、背の高い土工が佇んでいる。	其処には古い印袢纏に、季節外れの麦藁帽をかぶつた、背の高い土工が佇んでゐる。	1
そう云う姿が目にはいった時、良平は年下の二人と一しょに、もう五六間逃げ出していた。	さう云ふ姿が目にはひつた時、良平は年下の二人と一しよに、もう五六間逃げ出してゐた。	1
それぎり良平は使の帰りに、人気のない工事場のトロッコを見ても、二度と乗って見ようと思った事はない。	それぎり良平は使の帰りに、人気のない工事場のトロツコを見ても、二度と乗つて見ようと思つた事はない。	1
唯その時の土工の姿は、今でも良平の頭の何処かに、はっきりした記憶を残している。	唯その時の土工の姿は、今でも良平の頭の何処かに、はつきりした記憶を残してゐる。	1
薄明りの中に仄めいた、小さい黄色の麦藁帽、しかしその記憶さえも、年毎に色彩は薄れるらしい。	薄明りの中に仄めいた、小さい黄色の麦藁帽、しかしその記憶さへも、年毎に色彩は薄れるらしい。	1
その後十日余りたってから、良平は又たった一人、午過ぎの工事場に佇みながら、トロッコの来るのを眺めていた。	その後十日余りたつてから、良平は又たつた一人、午過ぎの工事場に佇みながら、トロツコの来るのを眺めてゐた。	1
すると土を積んだトロッコの外に、枕木を積んだトロッコが一輛、これは本線になる筈の、太い線路を登って来た。	すると土を積んだトロツコの外に、枕木を積んだトロツコが一輛、これは本線になる筈の、太い線路を登つて来た。	1
このトロッコを押しているのは、二人とも若い男だった。	このトロツコを押してゐるのは、二人とも若い男だつた。	1
良平は彼等を見た時から、何だか親しみ易いような気がした。	良平は彼等を見た時から、何だか親しみ易いやうな気がした。	1
この人たちならば叱られない。	この人たちならば叱られない	1
彼はそう思いながら、トロッコの側へ駈けて行った。	彼はさう思ひながら、トロツコの側へ駈けて行つた。	1
おじさん。押してやろうか？	をぢさん。押してやらうか？	1
その中の一人、縞のシャツを着ている男は、俯向きにトロッコを押したまま、思った通り快い返事をした。	その中の一人、縞のシヤツを着てゐる男は、俯向きにトロツコを押した儘、思つた通り快い返事をした。	1
おお、押してくよう	おお、押してくよう。	1
良平は二人の間にはいると、力一杯押し始めた。	良平は二人の間にはひると、力一杯押し始めた。	1
われ［は中中力があるな	われは中々力があるな。	1
他の一人、耳に巻煙草を挟んだ男も、こう良平を褒めてくれた。	他の一人、耳に巻煙草を挾んだ男も、かう良平を褒めてくれた。	1
その内に線路の勾配は、だんだん楽になり始めた。	その内に線路の勾配は、だんだん楽になり始めた。	1
もう押さなくとも好い良平は今にも云われるかと内心気がかりでならなかった。	もう押さなくとも好い。良平は今にも云はれるかと内心気がかりでならなかつた。	1
が、若い二人の土工は、前よりも腰を起したぎり、黙黙と車を押し続けていた。	が、若い二人の土工は、前よりも腰を起したぎり、黙々と車を押し続けてゐた。	1
良平はとうとうこらえ切れずに、怯ず怯ずこんな事を尋ねて見た。	良平はとうとうこらへ切れずに、怯づ怯づこんな事を尋ねて見た。	1
何時までも押していて好い？	何時までも押してゐて好い？	1
好いとも	好いとも	1
二人は同時に返事をした。	二人は同時に返事をした。	1
良平は優しい人たちだと思った。	良平は優しい人たちだと思つた。	1
五六町余り押し続けたら、線路はもう一度急勾配になった。	五六町余り押し続けたら、線路はもう一度急勾配になつた。	1
其処には両側の蜜柑畑に、黄色い実がいくつも日を受けている。	其処には両側の蜜柑畑に、黄色い実がいくつも日を受けてゐる。	1
登り路の方が好い、何時までも押させてくれるから	登り路の方が好い、何時までも押させてくれるから。	1
良平はそんな事を考えながら、全身でトロッコを押すようにした。	良平はそんな事を考へながら、全身でトロツコを押すやうにした。	1
蜜柑畑の間を登りつめると、急に線路は下りになった。	蜜柑畑の間を登りつめると、急に線路は下りになつた。	1
縞のシャツを着ている男は、良平にやい、乗れと云った。	縞のシヤツを着てゐる男は、良平にやい、乗れと云つた。	1
良平は直に飛び乗った。	良平は直に飛び乗つた。	1
トロッコは三人が乗り移ると同時に、蜜柑畑の匀を煽りながら、ひた辷りに線路を走り出した。	トロツコは三人が乗り移ると同時に、蜜柑畑の匂を煽りながら、ひた辷りに線路を走り出した。押すよりも乗る方がずつと好い。	1
押すよりも乗る方がずっと好い良平は羽織に風を孕ませながら、当り前の事を考えた。	良平は羽織に風を孕ませながら、当り前の事を考へた。	1
行きに押す所が多ければ、帰りに又乗る所が多い	行きに押す所が多ければ、帰りに又乗る所が多い。	1
そうもまた考えたりした。	さうも亦考へたりした。	1
竹藪のある所へ来ると、トロッコは静かに走るのを止めた。	竹藪のある所へ来ると、トロツコは静かに走るのを止めた。	1
三人は又前のように、重いトロッコを押し始めた。	三人はまた前のやうに、重いトロツコを押し始めた。	1
竹藪は何時か雑木林になった。爪先上りの所所には、赤錆の線路も見えない程、落葉のたまっている場所もあった。	竹藪は何時か雑木林になつた。爪先上りの所々には、赤錆の線路も見えない程、落葉のたまつてゐる場所もあつた。	1
その路をやっと登り切ったら、今度は高い崖の向うに、広広と薄ら寒い海が開けた。	その路をやつと登り切つたら、今度は高い崖の向うに、広々と薄ら寒い海が開けた。	1
と同時に良平の頭には、余り遠く来過ぎた事が、急にはっきりと感じられた。	と同時に良平の頭には、余り遠く来過ぎた事が、急にはつきりと感じられた。	1
三人は又トロッコへ乗った。	三人は又トロツコへ乗つた。	1
車は海を右にしながら、雑木の枝の下を走って行った。	車は海を右にしながら、雑木の枝の下を走つて行つた。	1
しかし良平はさっきのように、面白い気もちにはなれなかった。	しかし良平はさつきのやうに、面白い気もちにはなれなかつた。	1
もう帰ってくれれば好い彼はそうも念じて見た。	もう帰つてくれれば好い。彼はさうも念じて見た。	1
が、行く所まで行きつかなければ、トロッコも彼等も帰れない事は、勿論彼にもわかり切っていた。	が、行く所まで行きつかなければ、トロツコも彼等も帰れない事は、勿論彼にもわかり切つてゐた。	1
その次に車の止まったのは、切崩した山を背負っている、藁屋根の茶店の前だった。	その次に車の止まつたのは、切崩した山を背負つてゐる、藁屋根の茶店の前だつた。	1
二人の土工はその店へはいると、乳呑児をおぶった上さんを相手に、悠悠と茶などを飲み始めた。	二人の土工はその店へはひると、乳呑児をおぶつた上さんを相手に、悠々と茶などを飲み始めた。	1
良平は独りいらいらしながら、トロッコのまわりをまわって見た。	良平は独りいらいらしながら、トロツコのまはりをまはつて見た。	1
トロッコには頑丈な車台の板に、跳ねかえった泥が乾いていた。	トロツコには頑丈な車台の板に、跳ねかへつた泥が乾いてゐた。	1
少時の後茶店を出て来しなに、巻煙草を耳に挟んだ男は、（その時はもう挟んでいなかったが）トロッコの側にいる良平に新聞紙に包んだ駄菓子をくれた。	少時の後茶店を出て来しなに、巻煙草を耳に挾んだ男は、（その時はもう挾んでゐなかつたが）トロツコの側にゐる良平に新聞紙に包んだ駄菓子をくれた。	1
良平は冷淡に難有うと云った。	良平は冷淡に難有うと云つた。	1
が、直に冷淡にしては、相手にすまないと思い直した。	が、直に冷淡にしては、相手にすまないと思ひ直した。	1
彼はその冷淡さを取り繕うように、包み菓子の一つを口へ入れた。	彼はその冷淡さを取り繕ふやうに、包み菓子の一つを口へ入れた。	1
菓子には新聞紙にあったらしい、石油の匀がしみついていた。	菓子には新聞紙にあつたらしい、石油の匂がしみついてゐた。	1
三人はトロッコを押しながら緩い傾斜を登って行った。	三人はトロツコを押しながら緩い傾斜を登つて行つた。	1
良平は車に手をかけていても、心は外の事を考えていた。	良平は車に手をかけてゐても、心は外の事を考へてゐた。	1
その坂を向うへ下り切ると、又同じような茶店があった。	その坂を向うへ下り切ると、又同じやうな茶店があつた。	1
土工たちがその中へはいった後、良平はトロッコに腰をかけながら、帰る事ばかり気にしていた。	土工たちがその中へはひつた後、良平はトロツコに腰をかけながら、帰る事ばかり気にしてゐた。	1
茶店の前には花のさいた梅に、西日の光が消えかかっている。	茶店の前には花のさいた梅に、西日の光が消えかかつてゐる。	1
もう日が暮れる彼はそう考えると、ぼんやり腰かけてもいられなかった。	もう日が暮れる。彼はさう考へると、ぼんやり腰かけてもゐられなかつた。	1
トロッコの車輪を蹴って見たり、一人では動かないのを承知しながらうんうんそれを押して見たり、そんな事に気もちを紛らせていた。	トロツコの車輪を蹴つて見たり、一人では動かないのを承知しながらうんうんそれを押して見たり、そんな事に気もちを紛らせてゐた。	1
ところが土工たちは出て来ると、車の上の枕木に手をかけながら、無造作に彼にこう云った。	所が土工たちは出て来ると、車の上の枕木に手をかけながら、無造作に彼にかう云つた。	1
われはもう帰んな。おれたちは今日は向う泊りだから	われはもう帰んな。おれたちは今日は向う泊りだから。	1
あんまり帰りが遅くなるとわれの家でも心配するずら	あんまり帰りが遅くなるとわれの家でも心配するずら。	1
良平は一瞬間呆気にとられた。	良平は一瞬間呆気にとられた。	1
もうかれこれ暗くなる事、去年の暮母と岩村まで来たが、今日の途はその三四倍ある事、それを今からたった一人、歩いて帰らなければならない事、そう云う事が一時にわかったのである。	もう彼是暗くなる事、去年の暮母と岩村まで来たが、今日の途はその三四倍ある事、それを今からたつた一人、歩いて帰らなければならない事、さう云ふ事が一時にわかつたのである。	1
良平は殆ど泣きそうになった。	良平は殆ど泣きさうになつた。	1
が、泣いても仕方がないと思った。	が、泣いても仕方がないと思つた。	1
泣いている場合ではないとも思った。	泣いてゐる場合ではないとも思つた。	1
彼は若い二人の土工に、取って附けたような御時宜をすると、どんどん線路伝いに走り出した。	彼は若い二人の土工に、取つて附けたやうな御時宜をすると、どんどん線路伝ひに走り出した。	1
良平は少時無我夢中に線路の側を走り続けた。	良平は少時無我夢中に線路の側を走り続けた。	1
その内に懐の菓子包みが、邪魔になる事に気がついたから、それを路側へ抛り出す次手に、板草履も其処へ脱ぎ捨ててしまった。	その内に懐の菓子包みが、邪魔になる事に気がついたから、それを路側へ抛り出す次手に、板草履も其処へ脱ぎ捨ててしまつた。	1
すると薄い足袋の裏へじかに小石が食いこんだが、足だけは遙かに軽くなった。	すると薄い足袋の裏へぢかに小石が食ひこんだが、足だけは遥かに軽くなつた。	1
彼は左に海を感じながら、急な坂路を駈け登った。	彼は左に海を感じながら、急な坂路を駈け登つた。	1
時時涙がこみ上げて来ると、自然に顔が歪んで来る。	時々涙がこみ上げて来ると、自然に顔が歪んで来る。	1
それは無理に我慢しても、鼻だけは絶えずくうくう鳴った。	それは無理に我慢しても、鼻だけは絶えずくうくう鳴つた。	1
竹藪の側を駈け抜けると、夕焼けのした日金山の空も、もう火照りが消えかかっていた。	竹藪の側を駈け抜けると、夕焼けのした日金山の空も、もう火照りが消えかかつてゐた。	1
良平は、愈気が気でなかった。	良平は愈気が気でなかつた。	1
往きと返りと変るせいか、景色の違うのも不安だった。	往きと返りと変るせゐか、景色の違ふのも不安だつた。	1
すると今度は着物までも、汗の濡れ通ったのが気になったから、やはり必死に駈け続けたなり、羽織を路側へ脱いで捨てた。	すると今度は着物までも、汗の濡れ通つたのが気になつたから、やはり必死に駈け続けたなり、羽織を路側へ脱いで捨てた。	1
蜜柑畑へ来る頃には、あたりは暗くなる一方だった。	蜜柑畑へ来る頃には、あたりは暗くなる一方だつた。	1
命さえ助かれば良平はそう思いながら、辷ってもつまずいても走って行った。	命さへ助かれば良平はさう思ひながら、辷つてもつまづいても走つて行つた。	1
やっと遠い夕闇の中に、村外れの工事場が見えた時、良平は一思いに泣きたくなった。	やつと遠い夕闇の中に、村外れの工事場が見えた時、良平は一思ひに泣きたくなつた。	1
しかしその時もべそはかいたが、とうとう泣かずに駈け続けた。	しかしその時もべそはかいたが、とうとう泣かずに駈け続けた。	1
彼の村へはいって見ると、もう両側の家家には、電燈の光がさし合っていた。	彼の村へはひつて見ると、もう両側の家々には、電燈の光がさし合つてゐた。	1
良平はその電燈の光に、頭から汗の湯気の立つのが、彼自身にもはっきりわかった。	良平はその電燈の光に頭から汗の湯気の立つのが、彼自身にもはつきりわかつた。	1
井戸端に水を汲んでいる女衆や、畑から帰って来る男衆は、良平が喘ぎ喘ぎ走るのを見ては、おいどうしたね？	井戸端に水を汲んでゐる女衆や、畑から帰つて来る男衆は、良平が喘ぎ喘ぎ走るのを見ては、おいどうしたね？	1
などと声をかけた。	などと声をかけた。	1
が、彼は無言のまま、雑貨屋だの床屋だの、明るい家の前を走り過ぎた。	が、彼は無言の儘、雑貨屋だの床屋だの、明るい家の前を走り過ぎた。	1
彼の家の門口へ駈けこんだ時、良平はとうとう大声に、わっと泣き出さずにはいられなかった。	彼の家の門口へ駈けこんだ時、良平はとうとう大声に、わつと泣き出さずにはゐられなかつた。	1
その泣き声は彼の周囲へ、一時に父や母を集まらせた。	その泣き声は彼の周囲へ、一時に父や母を集まらせた。	1
殊に母は何とか云いながら、良平の体を抱えるようにした。	殊に母は何とか云ひながら、良平の体を抱へるやうにした。	1
が、良平は手足をもがきながら、啜り上げ啜り上げ泣き続けた。	が、良平は手足をもがきながら、啜り上げ啜り上げ泣き続けた。	1
その声が余り激しかったせいか、近所の女衆も三四人、薄暗い門口へ集って来た。	その声が余り激しかつたせゐか、近所の女衆も三四人、薄暗い門口へ集つて来た。	1
父母は勿論その人たちは、口口に彼の泣く訣を尋ねた。	父母は勿論その人たちは、口々に彼の泣く訣を尋ねた。	1
しかし彼は何と云われても泣き立てるより外に仕方がなかった。	しかし彼は何と云はれても泣き立てるより外に仕方がなかつた。	1
あの遠い路を駈け通して来た、今までの心細さをふり返ると、いくら大声に泣き続けても、足りない気もちに迫られながら、	あの遠い路を駈け通して来た、今までの心細さをふり返ると、いくら大声に泣き続けても、足りない気もちに迫られながら、	1
良平は二十六の年、妻子と一しょに東京へ出て来た。	良平は二十六の年、妻子と一しよに東京へ出て来た。	1
今では或雑誌社の二階に、校正の朱筆を握っている。	今では或雑誌社の二階に、校正の朱筆を握つてゐる。	1
が、彼はどうかすると、全然何の理由もないのに、その時の彼を思い出す事がある。	が、彼はどうかすると、全然何の理由もないのに、その時の彼を思ひ出す事がある。	1
全然何の理由もないのに？	全然何の理由もないのに？	1
塵労に疲れた彼の前には今でもやはりその時のように、薄暗い藪や坂のある路が、細細と一すじ断続している。	塵労に疲れた彼の前には今でもやはりその時のやうに、薄暗い藪や坂のある路が、細々と一すぢ断続してゐる。	1
杜子春	杜子春	1
芥川龍之介	芥川龍之介	1
一	一	1
或春の日暮です。	或春の日暮です。	1
唐の都洛陽の西の門の下に、ぼんやり空を仰いでいる、一人の若者がありました。	唐の都洛陽の西の門の下に、ぼんやり空を仰いでゐる、一人の若者がありました。	1
若者は名を杜子春といって、元は金持の息子でしたが、今は財産を費い尽して、その日の暮しにも困る位、憐な身分になっているのです。	若者は名は杜子春といつて、元は金持の息子でしたが、今は財産を費ひ尽して、その日の暮しにも困る位、憐な身分になつてゐるのです。	1
何しろその頃洛陽といえば、天下に並ぶもののない、繁昌を極めた都ですから、往来にはまだしっきりなく、人や車が通っていました。	何しろその頃洛陽といへば、天下に並ぶもののない、繁昌を極めた都ですから、往来にはまだしつきりなく、人や車が通つてゐました。	1
門一ぱいに当っている、油のような夕日の光の中に、老人のかぶった紗の帽子や、土耳古の女の金の耳環や、白馬に飾った色糸の手綱が、絶えず流れて行く容子は、まるで画のような美しさです。	門一ぱいに当つてゐる、油のやうな夕日の光の中に、老人のかぶつた紗の帽子や、土耳古の女の金の耳環や、白馬に飾つた色糸の手綱が、絶えず流れて行く容子は、まるで画のやうな美しさです。	1
しかし杜子春は相変らず、門の壁に身を凭せて、ぼんやり空ばかり眺めていました。	しかし杜子春は相変らず、門の壁に身を凭せて、ぼんやり空ばかり眺めてゐました。	1
空には、もう細い月が、うらうらと靡いた霞の中に、まるで爪の痕かと思う程、かすかに白く浮んでいるのです。	空には、もう細い月が、うらうらと靡いた霞の中に、まるで爪の痕かと思ふ程、かすかに白く浮んでゐるのです。	1
日は暮れるし、腹は減るし、その上もうどこへ行っても、泊めてくれる所はなさそうだしこんな思いをして生きている位なら、一そ川へでも身を投げて、死んでしまった方がましかも知れない	日は暮れるし、腹は減るし、その上もうどこへ行つても、泊めてくれる所はなささうだしこんな思ひをして生きてゐる位なら、一そ川へでも身を投げて、死んでしまつた方がましかも知れない。	1
杜子春はひとりさっきから、こんな取りとめもないことを思いめぐらしていたのです。	杜子春はひとりさつきから、こんな取りとめもないことを思ひめぐらしてゐたのです。	1
するとどこからやって来たか、突然彼の前へ足を止めた、片目眇の老人があります。	するとどこからやつて来たか、突然彼の前へ足を止めた、片目眇の老人があります。	1
それが夕日の光を浴びて、大きな影を門へ落すと、じっと杜子春の顔を見ながら、	それが夕日の光を浴びて、大きな影を門へ落すと、ぢつと杜子春の顔を見ながら、	1
お前は何を考えているのだと、横柄に声をかけました。	お前は何を考へてゐるのだ。と、横柄に言葉をかけました。	1
私ですか。私は今夜寝る所もないので、どうしたものかと考えているのです	私ですか。私は今夜寝る所もないので、どうしたものかと考へてゐるのです。	1
老人の尋ね方が急でしたから、杜子春はさすがに眼を伏せて、思わず正直な答をしました。	老人の尋ね方が急でしたから、杜子春はさすがに眼を伏せて、思はず正直な答をしました。	1
そうか。それは可哀そうだな	さうか。それは可哀さうだな。	1
老人は暫く何事か考えているようでしたが、やがて、往来にさしている夕日の光を指さしながら、	老人は暫く何事か考へてゐるやうでしたが、やがて、往来にさしてゐる夕日の光を指さしながら、	1
ではおれが好いことを一つ教えてやろう。	ではおれが好いことを一つ教へてやらう。	1
今この夕日の中に立って、お前の影が地に映ったら、その頭に当る所を夜中に掘って見るが好い。	今この夕日の中に立つて、お前の影が地に映つたら、その頭に当る所を夜中に掘つて見るが好い。	1
きっと車に一ぱいの黄金が埋まっている筈だから	きつと車に一ぱいの黄金が埋まつてゐる筈だから。	1
ほんとうですか	ほんたうですか。	1
杜子春は驚いて、伏せていた眼を挙げました。	杜子春は驚いて、伏せてゐた眼を挙げました。	1
ところが更に不思議なことには、あの老人はどこへ行ったか、もうあたりにはそれらしい、影も形も見当りません。	所が更に不思議なことには、あの老人はどこへ行つたか、もうあたりにはそれらしい、影も形も見当りません。	1
その代り空の月の色は前よりも猶白くなって、休みない往来の人通りの上には、もう気の早い蝙蝠が二三匹ひらひら舞っていました。	その代り空の月の色は前よりも猶白くなつて、休みない往来の人通りの上には、もう気の早い蝙蝠が二三匹ひらひら舞つてゐました。	1
二	二	1
杜子春は一日の内に、洛陽の都でも唯一人という大金持になりました。	杜子春は一日の内に、洛陽の都でも唯一人といふ大金持になりました。	1
あの老人の言葉通り、夕日に影を映して見て、その頭に当る所を、夜中にそっと掘って見たら、大きな車にも余る位、黄金が一山出て来たのです。	あの老人の言葉通り、夕日に影を映して見て、その頭に当る所を、夜中にそつと掘つて見たら、大きな車にも余る位、黄金が一山出て来たのです。	1
大金持になった杜子春は、すぐに立派な家を買って、玄宗皇帝にも負けない位、贅沢な暮しをし始めました。	大金持になつた杜子春は、すぐに立派な家を買つて、玄宗皇帝にも負けない位、贅沢な暮しをし始めました。	1
蘭陵の酒を買わせるやら、桂州の竜眼肉をとりよせるやら、日に四度色の変る牡丹を庭に植えさせるやら、白孔雀を何羽も放し飼いにするやら、玉を集めるやら、錦を縫わせるやら、香木の車を造らせるやら、象牙の椅子を誂えるやら、その贅沢を一々書いていては、いつになってもこの話がおしまいにならない位です。	蘭陵の酒を買はせるやら、桂州の竜眼肉をとりよせるやら、日に四度色の変る牡丹を庭に植ゑさせるやら、白孔雀を何羽も放し飼ひにするやら、玉を集めるやら、錦を縫はせるやら、香木の車を造らせるやら、象牙の椅子を誂へるやら、その贅沢を一々書いてゐては、いつになつてもこの話がおしまひにならない位です。	1
するとこういう噂を聞いて、今までは路で行き合っても、挨拶さえしなかった友だちなどが、朝夕遊びにやって来ました。	するとかういふ噂を聞いて、今までは路で行き合つても、挨拶さへしなかつた友だちなどが、朝夕遊びにやつて来ました。	1
それも一日毎に数が増して、半年ばかり経つ内には、洛陽の都に名を知られた才子や美人が多い中で、杜子春の家へ来ないものは、一人もない位になってしまったのです。	それも一日毎に数が増して、半年ばかり経つ内には、洛陽の都に名を知られた才子や美人が多い中で、杜子春の家へ来ないものは、一人もない位になつてしまつたのです。	1
杜子春はこの御客たちを相手に、毎日酒盛りを開きました。	杜子春はこの御客たちを相手に、毎日酒盛りを開きました。	1
その酒盛りの又盛なことは、中々口には尽されません。	その酒盛りの又盛なことは、中々口には尽されません。	1
極かいつまんだだけをお話しても、杜子春が金の杯に西洋から来た葡萄酒を汲んで、天竺生れの魔法使が刀を呑んで見せる芸に見とれていると、そのまわりには二十人の女たちが、十人は翡翠の蓮の花を、十人は瑪瑙の牡丹の花を、いずれも髪に飾りながら、笛や琴を節面白く奏しているという景色なのです。	極かいつまんだだけをお話しても、杜子春が金の杯に西洋から来た葡萄酒を汲んで、天竺生れの魔法使が刀を呑んで見せる芸に見とれてゐると、そのまはりには二十人の女たちが、十人は翡翠の蓮の花を、十人は瑪瑙の牡丹の花を、いづれも髪に飾りながら、笛や琴を節面白く奏してゐるといふ景色なのです。	1
しかしいくら大金持でも、御金には際限がありますから、さすがに贅沢家の杜子春も、一年二年と経つ内には、だんだん貧乏になり出しました。	しかしいくら大金持でも、御金には際限がありますから、さすがに贅沢家の杜子春も、一年二年と経つ内には、だんだん貧乏になり出しました。	1
そうすると人間は薄情なもので、昨日までは毎日来た友だちも、今日は門の前を通ってさえ、挨拶一つして行きません。	さうすると人間は薄情なもので、昨日までは毎日来た友だちも、今日は門の前を通つてさへ、挨拶一つして行きません。	1
ましてとうとう三年目の春、又杜子春が以前の通り、一文無しになって見ると、広い洛陽の都の中にも、彼に宿を貸そうという家は、一軒もなくなってしまいました。	ましてとうとう三年目の春、又杜子春が以前の通り、一文無しになつて見ると、広い洛陽の都の中にも、彼に宿を貸さうといふ家は、一軒もなくなつてしまひました。	1
いや、宿を貸すどころか、今では椀に一杯の水も、恵んでくれるものはないのです。	いや、宿を貸す所か、今では椀に一杯の水も、恵んでくれるものはないのです。	1
そこで彼は或日の夕方、もう一度あの洛陽の西の門の下へ行って、ぼんやり空を眺めながら、途方に暮れて立っていました。	そこで彼は或日の夕方、もう一度あの洛陽の西の門の下へ行つて、ぼんやり空を眺めながら、途方に暮れて立つてゐました。	1
するとやはり昔のように、片目眇の老人が、どこからか姿を現して、	するとやはり昔のやうに、片目眇の老人が、どこからか姿を現して、	1
お前は何を考えているのだ	お前は何を考へてゐるのだ。	1
と、声をかけるではありませんか。	と、声をかけるではありませんか。	1
杜子春は老人の顔を見ると、恥しそうに下を向いたまま、暫くは返事もしませんでした。	杜子春は老人の顔を見ると、恥しさうに下を向いた儘、暫くは返事もしませんでした。	1
が、老人はその日も親切そうに、同じ言葉を繰返しますから、こちらも前と同じように、	が、老人はその日も親切さうに、同じ言葉を繰返しますから、こちらも前と同じやうに、	1
私は今夜寝る所もないので、どうしたものかと考えているのですと、恐る恐る返事をしました。	私は今夜寝る所もないので、どうしたものかと考へてゐるのです。と、恐る恐る返事をしました。	1
そうか。それは可哀そうだな。ではおれが好いことを一つ教えてやろう。	さうか。それは可哀さうだな、ではおれが好いことを一つ教へてやらう。	1
今この夕日の中へ立って、お前の影が地に映ったら、その胸に当る所を、夜中に掘って見るが好い。	今この夕日の中へ立つて、お前の影が地に映つたら、その胸に当る所を、夜中に掘つて見るが好い。	1
きっと車に一ぱいの黄金が埋まっている筈だから	きつと車に一ぱいの黄金が埋まつてゐる筈だから。	1
老人はこう言ったと思うと、今度もまた人ごみの中へ、掻き消すように隠れてしまいました。	老人はかう言つたと思ふと、今度も亦人ごみの中へ、掻き消すやうに隠れてしまひました。	1
杜子春はその翌日から、忽ち天下第一の大金持に返りました。	杜子春はその翌日から、忽ち天下第一の大金持に返りました。	1
と同時に相変らず、仕放題な贅沢をし始めました。	と同時に相変らず、仕放題な贅沢をし始めました。	1
庭に咲いている牡丹の花、その中に眠っている白孔雀、それから刀を呑んで見せる、天竺から来た魔法使すべてが昔の通りなのです。	庭に咲いてゐる牡丹の花、その中に眠つてゐる白孔雀、それから刀を呑んで見せる、天竺から来た魔法使すべてが昔の通りなのです。	1
ですから車に一ぱいにあった、あの夥しい黄金も、又三年ばかり経つ内には、すっかりなくなってしまいました。	ですから車に一ぱいあつた、あの夥しい黄金も、又三年ばかり経つ内には、すつかりなくなつてしまひました。	1
三	三	1
お前は何を考えているのだ	お前は何を考へてゐるのだ。	1
片目眇の老人は、三度杜子春の前へ来て、同じことを問いかけました。	片目眇の老人は、三度杜子春の前へ来て、同じことを問ひかけました。	1
勿論彼はその時も、洛陽の西の門の下に、ほそぼそと霞を破っている三日月の光を眺めながら、ぼんやり佇んでいたのです。	勿論彼はその時も、洛陽の西の門の下に、ほそぼそと霞を破つてゐる三日月の光を眺めながら、ぼんやり佇んでゐたのです。	1
私ですか。私は今夜寝る所もないので、どうしようかと思っているのです	私ですか。私は今夜寝る所もないので、どうしようかと思つてゐるのです。	1
そうか。それは可哀そうだな。ではおれが好いことを教えてやろう。	さうか。それは可哀さうだな。ではおれが好いことを教へてやらう。	1
今この夕日の中へ立って、お前の影が地に映ったら、その腹に当る所を、夜中に掘って見るが好い。きっと車に一ぱいの	今この夕日の中へ立つて、お前の影が地に映つたら、その腹に当る所を、夜中に掘つて見るが好い。きつと車に一ぱいの	1
老人がここまで言いかけると、杜子春は急に手を挙げて、その言葉を遮りました。	老人がここまで言ひかけると、杜子春は急に手を挙げて、その言葉を遮りました。	1
いや、お金はもういらないのです	いや、お金はもう入らないのです。	1
金はもういらない？ははあ、では贅沢をするにはとうとう飽きてしまったと見えるな	金はもう入らない？ははあ、では贅沢をするにはとうとう飽きてしまつたと見えるな。	1
老人は審しそうな眼つきをしながら、じっと杜子春の顔を見つめました。	老人は審しさうな眼つきをしながら、ぢつと杜子春の顔を見つめました。	1
何、贅沢に飽きたのじゃありません。	何、贅沢に飽きたのぢやありません。	1
人間というものに愛想がつきたのです	人間といふものに愛想がつきたのです。	1
杜子春は不平そうな顔をしながら、突慳貪にこう言いました。	杜子春は不平さうな顔をしながら、突慳貪にかう言ひました。	1
それは面白いな。	それは面白いな。	1
どうして又人間に愛想が尽きたのだ？	どうして又人間に愛想が尽きたのだ？	1
人間は皆薄情です。	人間は皆薄情です。	1
私が大金持になった時には、世辞も追従もしますけれど、一旦貧乏になって御覧なさい。	私が大金持になつた時には、世辞も追従もしますけれど、一旦貧乏になつて御覧なさい。	1
柔しい顔さえもして見せはしません。	柔しい顔さへもして見せはしません。	1
そんなことを考えると、たといもう一度大金持になったところが、何にもならないような気がするのです	そんなことを考へると、たとひもう一度大金持になつた所が、何にもならないやうな気がするのです。	1
老人は杜子春の言葉を聞くと、急ににやにや笑い出しました。	老人は杜子春の言葉を聞くと、急ににやにや笑ひ出しました。	1
そうか。いや、お前は若い者に似合わず、感心に物のわかる男だ。	さうか。いや、お前は若い者に似合はず、感心に物のわかる男だ。	1
ではこれからは貧乏をしても、安らかに暮して行くつもりか	ではこれからは貧乏をしても、安らかに暮して行くつもりか。	1
杜子春はちょいとためらいました。	杜子春はちよいとためらひました。	1
が、すぐに思い切った眼を挙げると、訴えるように老人の顔を見ながら、	が、すぐに思ひ切つた眼を挙げると、訴へるやうに老人の顔を見ながら、	1
それも今の私には出来ません。	それも今の私には出来ません。	1
ですから私はあなたの弟子になって、仙術の修業をしたいと思うのです。	ですから私はあなたの弟子になつて、仙術の修業をしたいと思ふのです。	1
いいえ、隠してはいけません。	いいえ、隠してはいけません。	1
あなたは道徳の高い仙人でしょう。	あなたは道徳の高い仙人でせう。	1
仙人でなければ、一夜の内に私を天下第一の大金持にすることは出来ない筈です。	仙人でなければ、一夜の内に私を天下第一の大金持にすることは出来ない筈です。	1
どうか私の先生になって、不思議な仙術を教えて下さい	どうか私の先生になつて、不思議な仙術を教へて下さい。	1
老人は眉をひそめたまま、暫くは黙って、何事か考えているようでしたが、やがて又にっこり笑いながら、	老人は眉をひそめた儘、暫くは黙つて、何事か考へてゐるやうでしたが、やがて又につこり笑ひながら、	1
いかにもおれは峨眉山に棲んでいる、鉄冠子という仙人だ。	いかにもおれは峨眉山に棲んでゐる、鉄冠子といふ仙人だ。	1
始めお前の顔を見た時、どこか物わかりが好さそうだったから、二度まで大金持にしてやったのだが、それ程仙人になりたければ、おれの弟子にとり立ててやろうと、快く願を容れてくれました。	始めお前の顔を見た時、どこか物わかりが好ささうだつたから、二度まで大金持にしてやつたのだが、それ程仙人になりたければ、おれの弟子にとり立ててやらう。と、快く願を容れてくれました。	1
杜子春は喜んだの、喜ばないのではありません。	杜子春は喜んだの、喜ばないのではありません。	1
老人の言葉がまだ終らない内に、彼は大地に額をつけて、何度も鉄冠子に御時宜をしました。	老人の言葉がまだ終らない内に、彼は大地に額をつけて、何度も鉄冠子に御時宜をしました。	1
いや、そう御礼などは言って貰うまい。	いや、さう御礼などは言つて貰ふまい。	1
いくらおれの弟子にしたところが、立派な仙人になれるかなれないかは、お前次第で決まることだからな。	いくらおれの弟子にした所で、立派な仙人になれるかなれないかは、お前次第できまることだからな。	1
が、ともかくもまずおれと一しょに、峨眉山の奥へ来て見るが好い。	が、兎も角もまづおれと一しよに、峨眉山の奥へ来て見るが好い。	1
おお、幸、ここに竹杖が一本落ちている。	おお、幸、ここに竹杖が一本落ちてゐる。	1
では早速これへ乗って、一飛びに空を渡るとしよう	では早速これへ乗つて、一飛びに空を渡るとしよう。	1
鉄冠子はそこにあった青竹を一本拾い上げると、口の中に咒文を唱えながら、杜子春と一しょにその竹へ、馬にでも乗るように跨りました。	鉄冠子はそこにあつた青竹を一本拾ひ上げると、口の中に呪文を唱へながら、杜子春と一しよにその竹へ、馬にでも乗るやうに跨りました。	1
すると不思議ではありませんか。	すると不思議ではありませんか。	1
竹杖は忽ち竜のように、勢よく大空へ舞い上って、晴れ渡った春の夕空を峨眉山の方角へ飛んで行きました。	竹杖は忽ち竜のやうに、勢よく大空へ舞ひ上つて、晴れ渡つた春の夕空を峨眉山の方角へ飛んで行きました。	1
杜子春は胆をつぶしながら、恐る恐る下を見下しました。	杜子春は胆をつぶしながら、恐る恐る下を見下しました。	1
が、下には唯青い山々が夕明りの底に見えるばかりで、あの洛陽の都の西の門は、（とうに霞に紛れたのでしょう）どこを探しても見当りません。	が、下には唯青い山々が夕明りの底に見えるばかりで、あの洛陽の都の西の門は、（とうに霞に紛れたのでせう。）どこを探しても見当りません。	1
その内に鉄冠子は、白い鬢の毛を風に吹かせて、高らかに歌を唱い出しました。	その内に鉄冠子は、白い鬢の毛を風に吹かせて、高らかに歌を唱ひ出しました。	1
朝に北海に遊び、暮には蒼梧。	朝に北海に遊び、暮には蒼梧。	1
袖裏の青蛇、胆気粗なり。	袖裏の青蛇、胆気粗なり。	1
三たび岳陽に入れども、人識らず。	三たび嶽陽に入れども、人識らず。	1
朗吟して、飛過す洞庭湖。	朗吟して、飛過す洞庭湖。	1
四	四	1
二人を乗せた青竹は、間もなく峨眉山へ舞い下りました。	二人を乗せた青竹は、間もなく峨眉山へ舞ひ下りました。	1
そこは深い谷に臨んだ、幅の広い一枚岩の上でしたが、よくよく高い所だと見えて、中空に垂れた北斗の星が、茶碗程の大きさに光っていました。	そこは深い谷に臨んだ、幅の広い一枚岩の上でしたが、よくよく高い所だと見えて、中空に垂れた北斗の星が、茶碗程の大きさに光つてゐました。	1
元より人跡の絶えた山ですから、あたりはしんと静まり返って、やっと耳にはいるものは、後の絶壁に生えている、曲りくねった一株の松が、こうこうと夜風に鳴る音だけです。	元より人跡の絶えた山ですから、あたりはしんと静まり返つて、やつと耳にはひるものは、後の絶壁に生えてゐる、曲りくねつた一株の松が、こうこうと夜風に鳴る音だけです。	1
二人がこの岩の上に来ると、鉄冠子は杜子春を絶壁の下に坐らせて、	二人がこの岩の上に来ると、鉄冠子は杜子春を絶壁の下に坐らせて、	1
おれはこれから天上へ行って、西王母に御眼にかかって来るから、お前はその間ここに坐って、おれの帰るのを待っているが好い。	おれはこれから天上へ行つて、西王母に御眼にかかつて来るから、お前はその間ここに坐つて、おれの帰るのを待つてゐるが好い。	1
多分おれがいなくなると、いろいろな魔性が現れて、お前をたぶらかそうとするだろうが、たといどんなことが起ろうとも、決して声を出すのではないぞ。	多分おれがゐなくなると、いろいろな魔性が現れて、お前をたぶらかさうとするだらうが、たとひどんなことが起らうとも、決して声を出すのではないぞ。	1
もし一言でも口を利いたら、お前は到底仙人にはなれないものだと覚悟をしろ。	もし一言でも口を利いたら、お前は到底仙人にはなれないものだと覚悟をしろ。	1
好いか。	好いか。	1
天地が裂けても、黙っているのだぞと言いました。	天地が裂けても、黙つてゐるのだぞ。と言ひました。	1
大丈夫です。決して声なぞは出しません。	大丈夫です。決して声なぞは出しはしません。	1
命がなくなっても、黙っています	命がなくなつても、黙つてゐます。	1
そうか。それを聞いて、おれも安心した。	さうか。それを聞いて、おれも安心した。	1
ではおれは行って来るから	ではおれは行つて来るから。	1
老人は杜子春に別れを告げると、又あの竹杖に跨って、夜目にも削ったような山々の空へ、一文字に消えてしまいました。	老人は杜子春に別れを告げると、又あの竹杖に跨つて、夜目にも削つたやうな山々の空へ、一文字に消えてしまひました。	1
杜子春はたった一人、岩の上に坐ったまま、静に星を眺めていました。	杜子春はたつた一人、岩の上に坐つた儘、静に星を眺めてゐました。	1
するとかれこれ半時ばかり経って、深山の夜気が肌寒く薄い着物に透り出した頃、突然空中に声があって、	すると彼是半時ばかり経つて、深山の夜気が肌寒く薄い着物に透り出した頃、突然空中に声があつて、	1
そこにいるのは何者だと、叱りつけるではありませんか。	そこにゐるのは何者だ。と叱りつけるではありませんか。	1
しかし杜子春は仙人の教通り、何とも返事をしずにいました。	しかし杜子春は仙人の教通り、何とも返事をしずにゐました。	1
ところが又暫くすると、やはり同じ声が響いて、返事をしないと立ちどころに、命はないものと覚悟しろ	所が又暫くすると、やはり同じ声が響いて、返事をしないと立ち所に、命はないものと覚悟しろ。	1
と、いかめしく嚇しつけるのです。	と、いかめしく嚇しつけるのです。	1
杜子春は勿論黙っていました。	杜子春は勿論黙つてゐました。	1
と、どこから登って来たか、爛々と眼を光らせた虎が一匹、忽然と岩の上に躍り上って、杜子春の姿を睨みながら、一声高く哮りました。	と、どこから登つて来たか、爛々と眼を光らせた虎が一匹、忽然と岩の上に躍り上つて、杜子春の姿を睨みながら、一声高く哮りました。	1
のみならずそれと同時に、頭の上の松の枝が、烈しくざわざわ揺れたと思うと、後の絶壁の頂からは、四斗樽程の白蛇が一匹、炎のような舌を吐いて、見る見る近くへ下りて来るのです。	のみならずそれと同時に、頭の上の松の枝が、烈しくざわざわ揺れたと思ふと、後の絶壁の頂からは、四斗樽程の白蛇が一匹、炎のやうな舌を吐いて、見る見る近くへ下りて来るのです。	1
杜子春はしかし平然と、眉毛も動かさずに坐っていました。	杜子春はしかし平然と、眉毛も動かさずに坐つてゐました。	1
虎と蛇とは、一つ餌食を狙って、互に隙でも窺うのか、暫くは睨合いの体でしたが、やがてどちらが先ともなく、一時に杜子春に飛びかかりました。	虎と蛇とは、一つ餌食を狙つて、互に隙でも窺ふのか、暫くは睨合ひの体でしたが、やがてどちらが先ともなく、一時に杜子春に飛びかかりました。	1
が虎の牙に噛まれるか、蛇の舌に呑まれるか、杜子春の命は瞬く内に、なくなってしまうと思った時、虎と蛇とは霧の如く、夜風と共に消え失せて、後には唯、絶壁の松が、さっきの通りこうこうと枝を鳴らしているばかりなのです。	が、虎の牙に噛まれるか、蛇の舌に呑まれるか、杜子春の命は瞬く内に、なくなつてしまふと思つた時、虎と蛇とは霧の如く、夜風と共に消え失せて、後には唯、絶壁の松が、さつきの通りこうこうと枝を鳴らしてゐるばかりなのです。	1
杜子春はほっと一息しながら、今度はどんなことが起るかと、心待ちに待っていました。	杜子春はほつと一息しながら、今度はどんなことが起るかと、心待ちに待つてゐました。	1
すると一陣の風が吹き起って、墨のような黒雲が一面にあたりをとざすや否や、うす紫の稲妻がやにわに闇を二つに裂いて、凄じく雷が鳴り出しました。	すると一陣の風が吹き起つて、墨のやうな黒雲が一面にあたりをとざすや否や、うす紫の稲妻がやにはに闇を二つに裂いて、凄じく雷が鳴り出しました。	1
いや、雷ばかりではありません。	いや、雷ばかりではありません。	1
それと一しょに瀑のような雨も、いきなりどうどうと降り出したのです。	それと一しよに瀑のやうな雨も、いきなりどうどうと降り出したのです。	1
杜子春はこの天変の中に、恐れ気もなく坐っていました。	杜子春はこの天変の中に、恐れ気もなく坐つてゐました。	1
風の音、雨のしぶき、それから絶え間ない稲妻の光、暫くはさすがの峨眉山も、覆るかと思う位でしたが、その内に耳をもつんざく程、大きな雷鳴が轟いたと思うと、空に渦巻いた黒雲の中から、まっ赤な一本の火柱が、杜子春の頭へ落ちかかりました。	風の音、雨のしぶき、それから絶え間ない稲妻の光、暫くはさすがの峨眉山も、覆るかと思ふ位でしたが、その内に耳をもつんざく程、大きな雷鳴が轟いたと思ふと、空に渦巻いた黒雲の中から、まつ赤な一本の火柱が、杜子春の頭へ落ちかかりました。	1
杜子春は思わず耳を抑えて、一枚岩の上へひれ伏しました。	杜子春は思はず耳を抑へて、一枚岩の上へひれ伏しました。	1
が、すぐに眼を開いて見ると、空は以前の通り晴れ渡って、向うに聳えた山々の上にも、茶碗ほどの北斗の星が、やはりきらきら輝いています。	が、すぐに眼を開いて見ると、空は以前の通り晴れ渡つて、向うに聳えた山山の上にも、茶碗程の北斗の星が、やはりきらきら輝いてゐます。	1
して見れば今の大あらしも、あの虎や白蛇と同じように、鉄冠子の留守をつけこんだ、魔性の悪戯に違いありません。	して見れば今の大あらしも、あの虎や白蛇と同じやうに、鉄冠子の留守をつけこんだ、魔性の悪戯に違ひありません。	1
杜子春は漸く安心して、額の冷汗を拭いながら、又岩の上に坐り直しました。	杜子春は漸く安心して、額の冷汗を拭ひながら、又岩の上に坐り直しました。	1
が、そのため息がまだ消えない内に、今度は彼の坐っている前へ、金の鎧を着下した、身の丈三丈もあろうという、厳かな神将が現れました。	が、そのため息がまだ消えない内に、今度は彼の坐つてゐる前へ、金の鎧を着下した、身の丈三丈もあらうといふ、厳かな神将が現れました。	1
神将は手に三叉の戟を持っていましたが、いきなりその戟の切先を杜子春の胸もとへ向けながら、眼を嗔らせて叱りつけるのを聞けば、	神将は手に三叉の戟を持つてゐましたが、いきなりその戟の切先を杜子春の胸もとへ向けながら、眼を嗔らせて叱りつけるのを聞けば、	1
こら、その方は一体何物だ。	こら、その方は一体何物だ。	1
この峨眉山という山は、天地開闢の昔から、おれが住居をしている所だぞ。	この峨眉山といふ山は、天地開闢の昔から、おれが住居をしてゐる所だぞ。	1
それも憚らずたった一人、ここへ足を踏み入れるとは、よもや唯の人間ではあるまい。	それも憚らずたつた一人、ここへ足を踏み入れるとは、よもや唯の人間ではあるまい。	1
さあ命が惜しかったら、一刻も早く返答しろと言うのです。	さあ命が惜しかつたら、一刻も早く返答しろ。と言ふのです。	1
しかし杜子春は老人の言葉通り、黙然と口を噤んでいました。	しかし杜子春は老人の言葉通り、黙然と口を噤んでゐました。	1
返事をしないか。しないな。	返事をしないか。しないな。	1
好し。しなければ、しないで勝手にしろ。	好し。しなければ、しないで勝手にしろ。	1
その代りおれの眷属たちが、その方をずたずたに斬ってしまうぞ	その代りおれの眷属たちが、その方をずたずたに斬つてしまふぞ。	1
神将は戟を高く挙げて、向うの山の空を招きました。	神将は戟を高く挙げて、向うの山の空を招きました。	1
その途端に闇がさっと裂けると、驚いたことには無数の神兵が、雲の如く空に充満ちて、それが皆槍や刀をきらめかせながら、今にもここへ一なだれに攻め寄せようとしているのです。	その途端に闇がさつと裂けると、驚いたことには無数の神兵が、雲の如く空に充満ちて、それが皆槍や刀をきらめかせながら、今にもここへ一なだれに攻め寄せようとしてゐるのです。	1
この景色を見た杜子春は、思わずあっと叫びそうにしましたが、すぐに又鉄冠子の言葉を思い出して、一生懸命に黙っていました。	この景色を見た杜子春は、思はずあつと叫びさうにしましたが、すぐに又鉄冠子の言葉を思ひ出して、一生懸命に黙つてゐました。	1
神将は彼が恐れないのを見ると、怒ったの怒らないのではありません。	神将は彼が恐れないのを見ると、怒つたの怒らないのではありません。	1
この剛情者め。どうしても返事をしなければ、約束通り命はとってやるぞ	この剛情者め。どうしても返事をしなければ、約束通り命はとつてやるぞ。	1
神将はこう喚くが早いか、三叉の戟を閃かせて、一突きに杜子春を突き殺しました。	神将はかう喚くが早いか、三叉の戟を閃かせて、一突きに杜子春を突き殺しました。	1
そうして峨眉山もどよむ程、からからと高く笑いながら、どこともなく消えてしまいました。	さうして峨眉山もどよむ程、からからと高く笑ひながら、どこともなく消えてしまひました。	1
勿論この時はもう無数の神兵も、吹き渡る夜風の音と一しょに、夢のように消え失せた後だったのです。	勿論この時はもう無数の神兵も、吹き渡る夜風の音と一しよに、夢のやうに消え失せた後だつたのです。	1
北斗の星は又寒そうに、一枚岩の上を照らし始めました。	北斗の星は又寒さうに、一枚岩の上を照らし始めました。	1
絶壁の松も前に変らず、こうこうと枝を鳴らせています。	絶壁の松も前に変らず、こうこうと枝を鳴らせてゐます。	1
が、杜子春はとうに息が絶えて、仰向けにそこへ倒れていました。	が、杜子春はとうに息が絶えて、仰向けにそこへ倒れてゐました。	1
五	五	1
杜子春の体は岩の上へ、仰向けに倒れていましたが、杜子春の魂は、静に体から抜け出して、地獄の底へ下りて行きました。	杜子春の体は岩の上へ、仰向けに倒れてゐましたが、杜子春の魂は、静に体から抜け出して、地獄の底へ下りて行きました。	1
この世と地獄との間には、闇穴道という道があって、そこは年中暗い空に、氷のような冷たい風がぴゅうぴゅう吹き荒んでいるのです。	この世と地獄との間には、闇穴道といふ道があつて、そこは年中暗い空に、氷のやうな冷たい風がぴゆうぴゆう吹き荒んでゐるのです。	1
杜子春はその風に吹かれながら、暫くは唯木の葉のように、空を漂って行きましたが、やがて森羅殿という額の懸った立派な御殿の前へ出ました。	杜子春はその風に吹かれながら、暫くは唯木の葉のやうに、空を漂つて行きましたが、やがて森羅殿といふ額の懸つた立派な御殿の前へ出ました。	1
御殿の前にいた大勢の鬼は、杜子春の姿を見るや否や、すぐにそのまわりを取り捲いて、階の前へ引き据えました。	御殿の前にゐた大勢の鬼は、杜子春の姿を見るや否や、すぐにそのまはりを取り捲いて、階の前へ引き据ゑました。	1
階の上には一人の王様が、まっ黒な袍に金の冠をかぶって、いかめしくあたりを睨んでいます。	階の上には一人の王様が、まつ黒な袍に金の冠をかぶつて、いかめしくあたりを睨んでゐます。	1
これは兼ねて噂に聞いた、閻魔大王に違いありません。	これは兼ねて噂に聞いた、閻魔大王に違ひありません。	1
杜子春はどうなることかと思いながら、恐る恐るそこへ跪いていました。	杜子春はどうなることかと思ひながら、恐る恐るそこへ跪いてゐました。	1
こら、その方は何の為に、峨眉山の上へ坐っていた？	こら、その方は何の為に、峨眉山の上へ坐つてゐた？	1
閻魔大王の声は雷のように、階の上から響きました。	閻魔大王の声は雷のやうに、階の上から響きました。	1
杜子春は早速その問に答えようとしましたが、ふと又思い出したのは、決して口を利くなという鉄冠子の戒めの言葉です。	杜子春は早速その問に答へようとしましたが、ふと又思ひ出したのは、決して口を利くな。といふ鉄冠子の戒めの言葉です。	1
そこで唯頭を垂れたまま、唖のように黙っていました。	そこで唯頭を垂れたまま、唖のように黙っていました。	1
すると閻魔大王は、持っていた鉄の笏を挙げて、顔中の鬚を逆立てながら、	すると閻魔大王は、持つてゐた鉄の笏を挙げて、顔中の鬚を逆立てながら、	1
その方はここをどこだと思う？速に返答をすれば好し、さもなければ時を移さず、地獄の呵責に遇わせてくれるぞと、威丈高に罵りました。	その方はここをどこだと思ふ？速に返答をすれば好し、さもなければ時を移さず、地獄の呵責に遇はせてくれるぞ。と、威丈高に罵りました。	1
が、杜子春は相変らず唇一つ動かしません。	が、杜子春は相変らず唇一つ動かしません。	1
それを見た閻魔大王は、すぐに鬼どもの方を向いて、荒々しく何か言いつけると、鬼どもは一度に畏って、忽ち杜子春を引き立てながら、森羅殿の空へ舞い上りました。	それを見た閻魔大王は、すぐに鬼どもの方を向いて、荒々しく何か言ひつけると、鬼どもは一度に畏つて、忽ち杜子春を引き立てながら、森羅殿の空へ舞ひ上りました。	1
地獄には誰でも知っている通り、剣の山や血の池の外にも、焦熱地獄という焔の谷や極寒地獄という氷の海が、真暗な空の下に並んでいます。	地獄には誰でも知つてゐる通り、剣の山や血の池の外にも、焦熱地獄といふ焔の谷や極寒地獄といふ氷の海が、真暗な空の下に並んでゐます。	1
鬼どもはそういう地獄の中へ、代る代る杜子春を抛りこみました。	鬼どもはさういふ地獄の中へ、代る代る杜子春を抛りこみました。	1
ですから杜子春は無残にも、剣に胸を貫かれるやら、焔に顔を焼かれるやら、舌を抜かれるやら、皮を剥がれるやら、鉄の杵に撞かれるやら、油の鍋に煮られるやら、毒蛇に脳味噌を吸われるやら、熊鷹に眼を食われるやら、その苦しみを数え立てていては、到底際限がない位、あらゆる責苦に遇わされたのです。	ですから杜子春は無残にも、剣に胸を貫かれるやら、焔に顔を焼かれるやら、舌を抜かれるやら、皮を剥がれるやら、鉄の杵に撞かれるやら、油の鍋に煮られるやら、毒蛇に脳味噌を吸はれるやら、熊鷹に眼を食はれるやら、その苦しみを数へ立ててゐては、到底際限がない位、あらゆる責苦に遇はされたのです。	1
それでも杜子春は我慢強く、じっと歯を食いしばったまま、一言も口を利きませんでした。	それでも杜子春は我慢強く、ぢつと歯を食ひしばつた儘、一言も口を利きませんでした。	1
これにはさすがの鬼どもも、呆れ返ってしまったのでしょう。	これにはさすがの鬼どもも、呆れ返つてしまつたのでせう。	1
もう一度夜のような空を飛んで、森羅殿の前へ帰って来ると、さっきの通り杜子春を階の下に引き据えながら、御殿の上の閻魔大王に、		1
この罪人はどうしても、ものを言う気色がございませんと、口を揃えて言上しました。	もう一度夜のやうな空を飛んで、森羅殿の前へ帰つて来ると、さつきの通り杜子春を階の下に引き据ゑながら、御殿の上の閻魔大王に、この罪人はどうしても、ものを言ふ気色がございません。と、口を揃へて言上しました。	1
閻魔大王は眉をひそめて、暫く思案に暮れていましたが、やがて何か思いついたと見えて、	閻魔大王は眉をひそめて、暫く思案に暮れてゐましたが、やがて何か思ひついたと見えて、	1
この男の父母は、畜生道に落ちている筈だから、早速ここへ引き立てて来いと、一匹の鬼に言いつけました。	この男の父母は、畜生道に落ちてゐる筈だから、早速ここへ引き立てて来い。と、一匹の鬼に云ひつけました。	1
鬼は忽ち風に乗って、地獄の空へ舞い上りました。と思うと、又星が流れるように、二匹の獣を駆り立てながら、さっと森羅殿の前へ下りて来ました。	鬼は忽ち風に乗つて、地獄の空へ舞ひ上りました。と思ふと、又星が流れるやうに、二匹の獣を駆り立てながら、さつと森羅殿の前へ下りて来ました。	1
その獣を見た杜子春は、驚いたの驚かないのではありません。	その獣を見た杜子春は、驚いたの驚かないのではありません。	1
なぜかといえばそれは二匹とも、形は見すぼらしい痩せ馬でしたが、顔は夢にも忘れない、死んだ父母の通りでしたから。	なぜかといへばそれは二匹とも、形は見すぼらしい痩せ馬でしたが、顔は夢にも忘れない、死んだ父母の通りでしたから。	1
こら、その方は何のために、峨眉山の上に坐っていたか、まっすぐに白状しなければ、今度はその方の父母に痛い思いをさせてやるぞ	こら、その方は何のために、峨眉山の上に坐つてゐたか、まつすぐに白状しなければ、今度はその方の父母に痛い思ひをさせてやるぞ。	1
杜子春はこう嚇されても、やはり返答をしずにいました。	杜子春はかう嚇されても、やはり返答をしずにゐました。	1
この不孝者めが。その方は父母が苦しんでも、その方さえ都合が好ければ、好いと思っているのだな	この不孝者めが。その方は父母が苦しんでも、その方さへ都合が好ければ、好いと思つてゐるのだな。	1
閻魔大王は森羅殿も崩れる程、凄じい声で喚きました。	閻魔大王は森羅殿も崩れる程、凄じい声で喚きました。	1
打て。鬼ども。その二匹の畜生を、肉も骨も打ち砕いてしまえ	打て。鬼ども。その二匹の畜生を、肉も骨も打ち砕いてしまへ。	1
鬼どもは一斉にはっと答えながら、鉄の鞭をとって立ち上ると、四方八方から二匹の馬を、未練未釈なく打ちのめしました。	鬼どもは一斉にはつと答へながら、鉄の鞭をとつて立ち上ると、四方八方から二匹の馬を、未練未釈なく打ちのめしました。	1
鞭はりゅうりゅうと風を切って、所嫌わず雨のように、馬の皮肉を打ち破るのです。	鞭はりうりうと風を切つて、所嫌はず雨のやうに、馬の皮肉を打ち破るのです。	1
馬は、畜生になった父母は、苦しそうに身を悶えて、眼には血の涙を浮べたまま、見てもいられない程嘶き立てました。	馬は、畜生になつた父母は、苦しさうに身を悶えて、眼には血の涙を浮べた儘、見てもゐられない程嘶き立てました。	1
どうだ。まだその方は白状しないか	どうだ。まだその方は白状しないか。	1
閻魔大王は鬼どもに、暫く鞭の手をやめさせて、もう一度杜子春の答を促しました。	閻魔大王は鬼どもに、暫く鞭の手をやめさせて、もう一度杜子春の答を促しました。	1
もうその時には二匹の馬も、肉は裂け骨は砕けて、息も絶え絶えに階の前へ、倒れ伏していたのです。	もうその時には二匹の馬も、肉は裂け骨は砕けて、息も絶え絶えに階の前へ、倒れ伏してゐたのです。	1
杜子春は必死になって、鉄冠子の言葉を思い出しながら、緊く眼をつぶっていました。	杜子春は必死になつて、鉄冠子の言葉を思ひ出しながら、緊く眼をつぶつてゐました。	1
するとその時彼の耳には、殆声とはいえない位、かすかな声が伝わって来ました。	するとその時彼の耳には、殆声とはいへない位、かすかな声が伝はつて来ました。	1
心配をおしでない。私たちはどうなっても、お前さえ仕合せになれるのなら、それより結構なことはないのだからね。	心配をおしでない。私たちはどうなつても、お前さへ仕合せになれるのなら、それより結構なことはないのだからね。	1
大王が何と仰っても、言いたくないことは黙って御出で	大王が何と仰つても、言ひたくないことは黙つて御出で。	1
それは確に懐しい、母親の声に違いありません。	それは確に懐しい、母親の声に違ひありません。	1
杜子春は思わず、眼をあきました。	杜子春は思はず、眼をあきました。	1
そうして馬の一匹が、力なく地上に倒れたまま、悲しそうに彼の顔へ、じっと眼をやっているのを見ました。	さうして馬の一匹が、力なく地上に倒れた儘、悲しさうに彼の顔へ、ぢつと眼をやつてゐるのを見ました。	1
母親はこんな苦しみの中にも、息子の心を思いやって、鬼どもの鞭に打たれたことを、怨む気色さえも見せないのです。	母親はこんな苦しみの中にも、息子の心を思ひやつて、鬼どもの鞭に打たれたことを、怨む気色さへも見せないのです。	1
大金持になれば御世辞を言い、貧乏人になれば口も利かない世間の人たちに比べると、何という有難い志でしょう。	大金持になれば御世辞を言ひ、貧乏人になれば口も利かない世間の人たちに比べると、何といふ有難い志でせう。	1
何という健気な決心でしょう。	何といふ健気な決心でせう。	1
杜子春は老人の戒めも忘れて、転ぶようにその側へ走りよると、両手に半死の馬の頸を抱いて、はらはらと涙を落しながら、お母さんと一声を叫びました。	杜子春は老人の戒めも忘れて、転ぶやうにその側へ走りよると、両手に半死の馬の頸を抱いて、はらはらと涙を落しながら、お母さん。と一声を叫びました。	1
六	六	1
その声に気がついて見ると、杜子春はやはり夕日を浴びて、洛陽の西の門の下に、ぼんやり佇んでいるのでした。	その声に気がついて見ると、杜子春はやはり夕日を浴びて、洛陽の西の門の下に、ぼんやり佇んでゐるのでした。	1
霞んだ空、白い三日月、絶え間ない人や車の波、すべてがまだ峨眉山へ、行かない前と同じことです。	霞んだ空、白い三日月、絶え間ない人や車の波、すべてがまだ峨眉山へ、行かない前と同じことです。	1
どうだな。おれの弟子になったところが、とても仙人にはなれはすまい	どうだな。おれの弟子になつた所が、とても仙人にはなれはすまい。	1
片目眇の老人は微笑を含みながら言いました。	片目眇の老人は微笑を含みながら言ひました。	1
なれません。なれませんが、しかし私はなれなかったことも、反って嬉しい気がするのです	なれません。なれませんが、しかし私はなれなかつたことも、反つて嬉しい気がするのです。	1
杜子春はまだ眼に涙を浮べたまま、思わず老人の手を握りました。	杜子春はまだ眼に涙を浮べた儘、思はず老人の手を握りました。	1
いくら仙人になれたところが、私はあの地獄の森羅殿の前に、鞭を受けている父母を見ては、黙っている訳には行きません	いくら仙人になれた所が、私はあの地獄の森羅殿の前に、鞭を受けてゐる父母を見ては、黙つてゐる訳には行きません。	1
もしお前が黙っていたらと鉄冠子は急に厳な顔になって、じっと杜子春を見つめました。	もしお前が黙つてゐたらと鉄冠子は急に厳な顔になつて、ぢつと杜子春を見つめました。	1
もしお前が黙っていたら、おれは即座にお前の命を絶ってしまおうと思っていたのだ。	もしお前が黙つてゐたら、おれは即座にお前の命を絶つてしまはうと思つてゐたのだ。	1
お前はもう仙人になりたいという望も持っていまい。	お前はもう仙人になりたいといふ望も持つてゐまい。	1
大金持になることは、元より愛想がつきた筈だ。	大金持になることは、元より愛想がつきた筈だ。	1
ではお前はこれから後、何になったら好いと思うな	ではお前はこれから後、何になつたら好いと思ふな。	1
何になっても、人間らしい、正直な暮しをするつもりです	何になつても、人間らしい、正直な暮しをするつもりです。	1
杜子春の声には今までにない晴れ晴れした調子が罩っていました。	杜子春の声には今までにない晴れ晴れした調子が罩つてゐました。	1
その言葉を忘れるなよ。ではおれは今日限り、二度とお前には遇わないから	その言葉を忘れるなよ。ではおれは今日限り、二度とお前には遇はないから。	1
鉄冠子はこう言う内に、もう歩き出していましたが、急に又足を止めて、杜子春の方を振り返ると、	鉄冠子はかう言ふ内に、もう歩き出してゐましたが、急に又足を止めて、杜子春の方を振り返ると、	1
おお、幸、今思い出したが、おれは泰山の南の麓に一軒の家を持っている。	おお、幸、今思ひ出したが、おれは泰山の南の麓に一軒の家を持つてゐる。	1
その家を畑ごとお前にやるから、早速行って住まうが好い。	その家を畑ごとお前にやるから、早速行つて住まふが好い。	1
今頃は丁度家のまわりに、桃の花が一面に咲いているだろうと、さも愉快そうにつけ加えました。	今頃は丁度家のまはりに、桃の花が一面に咲いてゐるだらう。と、さも愉快さうにつけ加へました。	1
