アグニの神	アグニの神
芥川龍之介	芥川龍之介

一	
支那の上海の或町です。	支那の上海の或町です。
昼でも薄暗い或家の二階に、人相の悪い印度人の婆さんが一人、商人らしい一人の亜米利加人と何か頻に話し合っていました。	昼でも薄暗い或家の二階に、人相の悪い印度人の婆さんが一人、商人らしい一人の亜米利加人と何か頻に話し合つてゐました。
「実は今度もお婆さんに、占いを頼みに来たのだがね、——」	「実は今度もお婆さんに、占ひを頼みに来たのだがね、——」
亜米利加人はそう言いながら、新しい巻煙草へ火をつけました。	亜米利加人はさう言ひながら、新しい煙草へ火をつけました。
「占いですか？	「占ひですか？
占いは当分見ないことにしましたよ」	占ひは当分見ないことにしましたよ。」
婆さんは嘲るように、じろりと相手の顔を見ました。	婆さんは嘲るやうに、じろりと相手の顔を見ました。
「この頃は折角見て上げても、御礼さえ碌にしない人が、多くなって来ましたからね」	「この頃は折角見て上げても、御礼さへ碌にしない人が、多くなつて来ましたからね。」
「そりゃ勿論御礼をするよ」	「そりや勿論御礼をするよ。」
亜米利加人は惜しげもなく、三百弗の小切手を一枚、婆さんの前へ投げてやりました。	亜米利加人は惜しげもなく、三百弗の小切手を一枚、婆さんの前へ投げてやりました。
「差当りこれだけ取って置くさ。	「差当りこれだけ取つて置くさ。
もしお婆さんの占いが当れば、その時は別に御礼をするから、——」	もしお婆さんの占ひが当れば、その時は別に御礼をするから、——」
婆さんは三百弗の小切手を見ると、急に愛想がよくなりました。	婆さんは三百弗の小切手を見ると、急に愛想がよくなりました。
「こんなに沢山頂いては、反って御気の毒ですね。	「こんなに沢山頂いては、反つて御気の毒ですね。
——そうして一体又あなたは、何を占ってくれろとおっしゃるんです？」	——さうして一体又あなたは、何を占つてくれろとおつしやるんです？」
「私が見て貰いたいのは、——」	「私が見て貰ひたいのは、——」
亜米利加人は煙草を啣えたなり、狡猾そうな微笑を浮べました。	亜米利加人は煙草を啣へたなり、狡猾さうな微笑を浮べました。
「一体日米戦争はいつあるかということなんだ。	「一体日米戦争はいつあるかといふことなんだ。
それさえちゃんとわかっていれば、我々商人は忽ちの内に、大金儲けが出来るからね」	それさへちやんとわかつてゐれば、我々商人は忽ちの内に、大金儲けが出来るからね。」
「じゃ明日いらっしゃい。	「ぢや明日いらつしやい。
それまでに占って置いて上げますから」	それまでに占つて置いて上げますから。」
「そうか。	「さうか。
じゃ間違いのないように、——」	ぢや間違ひのないやうに、——」
印度人の婆さんは、得意そうに胸を反らせました。	印度人の婆さんは、得意さうに胸を反らせました。
「私の占いは五十年来、一度も外れたことはないのですよ。	「私の占ひは五十年来、一度も外れたことはないのですよ。
何しろ私のはアグニの神が、御自身御告げをなさるのですからね」	何しろ私のはアグニの神が、御自身御告げをなさるのですからね。」
亜米利加人が帰ってしまうと、婆さんは次の間の戸口へ行って、	亜米利加人が帰つてしまふと、婆さんは次の間の戸口へ行つて、「恵蓮。
「恵蓮。	恵蓮。」
恵蓮」と呼び立てました。	と呼び立てました。
その声に応じて出て来たのは、美しい支那人の女の子です。	その声に応じて出て来たのは、美しい支那人の女の子です。
が、何か苦労でもあるのか、この女の子の下ぶくれの頬は、まるで蝋のような色をしていました。	が、何か苦労でもあるのか、この女の子の下ぶくれの頬は、まるで蝋のやうな色をしてゐました。
「何を愚図々々しているんだえ？	「何を愚図愚図してゐるんだえ？
ほんとうにお前位、ずうずうしい女はありゃしないよ。	ほんたうにお前位、づうづうしい女はありやしないよ。
きっと又台所で居睡りか何かしていたんだろう？」	きつと又台所で居眠りか何かしてゐたんだらう？」
恵蓮はいくら叱られても、じっと俯向いたまま黙っていました。	恵蓮はいくら叱られても、ぢつと俯向いた儘黙つてゐました。
「よくお聞きよ。	「よくお聞きよ。
今夜は久しぶりにアグニの神へ、御伺いを立てるんだからね、そのつもりでいるんだよ」	今夜は久しぶりにアグニの神へ、御伺ひを立てるんだからね、そのつもりでゐるんだよ。」
女の子はまっ黒な婆さんの顔へ、悲しそうな眼を挙げました。	女の子はまつ黒な婆さんの顔へ、悲しさうな眼を挙げました。
「今夜ですか？」	「今夜ですか？」
「今夜の十二時。	「今夜の十二時。
好いかえ？	好いかえ？
忘れちゃいけないよ」	忘れちやいけないよ。」
印度人の婆さんは、脅すように指を挙げました。	印度人の婆さんは、脅すやうに指を挙げました。
「又お前がこの間のように、私に世話ばかり焼かせると、今度こそお前の命はないよ。	「又お前がこの間のやうに、私に世話ばかり焼かせると、今度こそお前の命はないよ。
お前なんぞは殺そうと思えば、雛っ仔の頸を絞めるより——」	お前なんぞは殺さうと思へば、雛つ仔の頸を絞めるより——」
こう言いかけた婆さんは、急に顔をしかめました。	かう言ひかけた婆さんは、急に顔をしかめました。
ふと相手に気がついて見ると、恵蓮はいつか窓際に行って、丁度明いていた硝子窓から、寂しい往来を眺めているのです。	ふと相手に気がついて見ると、恵蓮はいつか窓側に行つて、丁度明いてゐた硝子窓から、寂しい往来を眺めてゐるのです。
「何を見ているんだえ？」	「何を見てゐるんだえ？」
恵蓮は愈色を失って、もう一度婆さんの顔を見上げました。	恵蓮は愈色を失つて、もう一度婆さんの顔を見上げました。
「よし、よし、そう私を莫迦にするんなら、まだお前は痛い目に会い足りないんだろう」	「よし、よし、さう私を莫迦にするんなら、まだお前は痛い目に会ひ足りないんだらう。」
婆さんは眼を怒らせながら、そこにあった箒をふり上げました。	婆さんは眼を怒らせながら、そこにあつた箒をふり上げました。
丁度その途端です。	丁度その途端です。
誰か外へ来たと見えて、戸を叩く音が、突然荒々しく聞え始めました。	誰か外へ来たと見えて、戸を叩く音が、突然荒々しく聞え始めました。
二	二
その日のかれこれ同じ時刻に、この家の外を通りかかった、年の若い一人の日本人があります。	その日のかれこれ同じ時刻に、この家の外を通りかかつた、年の若い一人の日本人があります。
それがどう思ったのか、二階の窓から顔を出した支那人の女の子を一目見ると、しばらくは呆気にとられたように、ぼんやり立ちすくんでしまいました。	それがどう思つたのか、二階の窓から顔を出した支那人の女の子を一目見ると、しばらくは呆気にとられたやうに、ぼんやり立ちすくんでしまひました。
そこへ又通りかかったのは、年をとった支那人の人力車夫です。	そこへ又通りかかつたのは、年をとつた支那人の人力車夫です。
「おい。	「おい。
おい。	おい。
あの二階に誰が住んでいるか、お前は知っていないかね？」	あの二階に誰が住んでゐるか、お前は知つてゐないかね？」
日本人はその人力車夫へ、いきなりこう問いかけました。	日本人はその人力車夫へ、いきなりかう問ひかけました。
支那人は楫棒を握ったまま、高い二階を見上げましたが、「あすこですか？	支那人は楫棒を握つた儘、高い二階を見上げましたが、「あすこですか？
	あすこには、何とかいふ印度人の婆さんが住んでゐます。」
あすこには、何とかいう印度人の婆さんが住んでいます」と、気味悪そうに返事をすると、匆々行きそうにするのです。	と、気味悪さうに返事をすると、※［＃「勹＜夕」、第3水準1-14-76］々行きさうにするのです。
「まあ、待ってくれ。	「まあ、待つてくれ。
そうしてその婆さんは、何を商売にしているんだ？」	さうしてその婆さんは、何を商売にしてゐるんだ？」
「占い者です。	「占ひ者です。
が、この近所の噂じゃ、何でも魔法さえ使うそうです。	が、この近所の噂ぢや、何でも魔法さへ使ふさうです。
まあ、命が大事だったら、あの婆さんの所なぞへは行かない方が好いようですよ」	まあ、命が大事だつたら、あの婆さんの所なぞへは行かない方が好いやうですよ。」
支那人の車夫が行ってしまってから、日本人は腕を組んで、何か考えているようでしたが、やがて決心でもついたのか、さっさとその家の中へはいって行きました。	支那人の車夫が行つてしまつてから、日本人は腕を組んで、何か考へてゐるやうでしたが、やがて決心でもついたのか、さつさとその家の中へはひつて行きました。
すると突然聞えて来たのは、婆さんの罵る声に交った、支那人の女の子の泣き声です。	すると突然聞えて来たのは、婆さんの罵る声に交つた、支那人の女の子の泣き声です。
日本人はその声を聞くが早いか、一股に二三段ずつ、薄暗い梯子を駈け上りました。	日本人はその声を聞くが早いか、一股に二三段づつ、薄暗い梯子を馳け上りました。
そうして婆さんの部屋の戸を力一ぱい叩き出しました。	さうして婆さんの部屋の戸を力一ぱい叩き出しました。
戸は直ぐに開きました。	戸は直ぐに開きました。
が、日本人が中へはいって見ると、そこには印度人の婆さんがたった一人立っているばかり、もう支那人の女の子は、次の間へでも隠れたのか、影も形も見当りません。	が、日本人が中へはひつて見ると、そこには印度人の婆さんがたつた一人立つてゐるばかり、もう支那人の女の子は、次の間へでも隠れたのか、影も形も見当りません。
「何か御用ですか？」	「何か御用ですか？」
婆さんはさも疑わしそうに、じろじろ相手の顔を見ました。	婆さんはさも疑はしさうに、じろじろ相手の顔を見ました。
「お前さんは占い者だろう？」	「お前さんは占ひ者だらう？」
日本人は腕を組んだまま、婆さんの顔を睨み返しました。	日本人は腕を組んだ儘、婆さんの顔を睨み返しました。
「そうです」	「さうです。」
「じゃ私の用なぞは、聞かなくてもわかっているじゃないか？	「ぢや私の用なぞは、聞かなくてもわかつてゐるぢやないか？
私も一つお前さんの占いを見て貰いにやって来たんだ」	私も一つお前さんの占ひを見て貰ひにやつて来たんだ。」
「何を見て上げるんですえ？」	「何を見て上げるんですえ？」
婆さんは益疑わしそうに、日本人の容子を窺っていました。	婆さんは益疑はしさうに、日本人の容子を窺つてゐました。
「私の主人の御嬢さんが、去年の春行方知れずになった。	「私の主人の御嬢さんが、去年の春行方知れずになつた。
それを一つ見て貰いたいんだが、——」	それを一つ見て貰ひたいんだが、——」
日本人は一句一句、力を入れて言うのです。	日本人は一句一句、力を入れて言ふのです。
「私の主人は香港の日本領事だ。	「私の主人は香港の日本領事だ。
御嬢さんの名は妙子さんとおっしゃる。	御嬢さんの名は妙子さんとおつしやる。
私は遠藤という書生だが——どうだね？	私は遠藤といふ書生だが——どうだね？
その御嬢さんはどこにいらっしゃる」	その御嬢さんはどこにいらつしやる。」
遠藤はこう言いながら、上衣の隠しに手を入れると、一挺のピストルを引き出しました。	遠藤はかう言ひながら、上衣の隠しに手を入れると、一挺のピストルを引き出しました。
「この近所にいらっしゃりはしないか？	「この近所にいらつしやりはしないか？
香港の警察署の調べた所じゃ、御嬢さんを攫ったのは、印度人らしいということだったが、——隠し立てをすると為にならんぞ」	香港の警察署の調べた所ぢや、御嬢さんを攫つたのは印度人らしいといふことだつたが、——隠し立てをすると為にならんぞ。」
しかし印度人の婆さんは、少しも怖がる気色が見えません。	しかし印度人の婆さんは、少しも怖がる気色が見えません。
見えないどころか唇には、反って人を莫迦にしたような微笑さえ浮べているのです。	見えない所か唇には、反つて人を莫迦にしたやうな微笑さへ浮べてゐるのです。
「お前さんは何を言うんだえ？	「お前さんは何を言ふんだえ？
私はそんな御嬢さんなんぞは、顔を見たこともありゃしないよ」	私はそんな御嬢さんなんぞは、顔を見たこともありやしないよ。」
「嘘をつけ。	「嘘をつけ。
今その窓から外を見ていたのは、確に御嬢さんの妙子さんだ」	今その窓から外を見てゐたのは、確に御嬢さんの妙子さんだ。」
遠藤は片手にピストルを握ったまま、片手に次の間の戸口を指さしました。	遠藤は片手にピストルを握つた儘、片手に次の間の戸口を指さしました。
「それでもまだ剛情を張るんなら、あすこにいる支那人をつれて来い」	「それでもまだ剛情を張るんなら、あすこにゐる支那人をつれて来い。」
「あれは私の貰い子だよ」	「あれは私の貰ひ子だよ。」
婆さんはやはり嘲るように、にやにや独り笑っているのです。	婆さんはやはり嘲るやうに、にやにや独り笑つてゐるのです。
「貰い子か貰い子でないか、一目見りゃわかることだ。	「貰ひ子か貰ひ子でないか、一目見りやわかることだ。
貴様がつれて来なければ、おれがあすこへ行って見る」	貴様がつれて来なければ、おれがあすこへ行つて見る。」
遠藤が次の間へ踏みこもうとすると、咄嗟に印度人の婆さんは、その戸口に立ち塞がりました。	遠藤が次の間へ踏みこまうとすると、咄嗟に印度人の婆さんは、その戸口に立ち塞がりました。
「ここは私の家だよ。	「ここは私の家だよ。
見ず知らずのお前さんなんぞに、奥へはいられてたまるものか」	見ず知らずのお前さんなんぞに、奥へはひられてたまるものか。」
「退け。	「退け。
退かないと射殺すぞ」	退かないと射殺すぞ。」
遠藤はピストルを挙げました。	遠藤はピストルを挙げました。
いや、挙げようとしたのです。	いや、挙げようとしたのです。
が、その拍子に婆さんが、鴉の啼くような声を立てたかと思うと、まるで電気に打たれたように、ピストルは手から落ちてしまいました。	が、その拍子に婆さんが、鴉の啼くやうな声を立てたかと思ふと、まるで電気に打たれたやうに、ピストルは手から落ちてしまひました。
これには勇み立った遠藤も、さすがに胆をひしがれたのでしょう、ちょいとの間は不思議そうに、あたりを見廻していましたが、忽ち又勇気をとり直すと、	これには勇み立つた遠藤も、さすがに胆をひしがれたのでせう、ちよいとの間は不思議さうに、あたりを見廻してゐましたが、忽ち又勇気をとり直すと、「魔法使め。」
「魔法使め」と罵りながら、虎のように婆さんへ飛びかかりました。	と罵りながら、虎のやうに婆さんへ飛びかかりました。
が、婆さんもさるものです。	が、婆さんもさるものです。
ひらりと身を躱すが早いか、そこにあった箒をとって、又掴みかかろうとする遠藤の顔へ、床の上の五味を掃きかけました。	ひらりと身を躱すが早いか、そこにあつた箒をとつて、又掴みかからうとする遠藤の顔へ、床の上の五味を掃きかけました。
すると、その五味が皆火花になって、眼といわず、口といわず、ばらばらと遠藤の顔へ焼きつくのです。	すると、その五味が皆火花になつて、眼といはず、口といはず、ばらばらと遠藤の顔へ焼きつくのです。
遠藤はとうとうたまり兼ねて、火花の旋風に追われながら、転げるように外へ逃げ出しました。	遠藤はとうとうたまり兼ねて、火花の旋風に追はれながら、転げるやうに外へ逃げ出しました。
三	三
その夜の十二時に近い時分、遠藤は独り婆さんの家の前にたたずみながら、二階の硝子窓に映る火影を口惜しそうに見つめていました。	その夜の十二時に近い時分、遠藤は独り婆さんの家の前にたたずみながら、二階の硝子窓に映る火影を口惜しさうに見つめてゐました。
「折角御嬢さんの在りかをつきとめながら、とり戻すことが出来ないのは残念だな。	「折角御嬢さんの在りかをつきとめながら、とり戻すことが出来ないのは残念だな。
一そ警察へ訴えようか？	一そ警察へ訴へようか？
いや、いや、支那の警察が手ぬるいことは、香港でもう懲り懲りしている。	いや、いや、支那の警察が手ぬるいことは、香港でもう懲り懲りしてゐる。
万一今度も逃げられたら、又探すのが一苦労だ。	万一今度も逃げられたら、又探すのが一苦労だ。
といってあの魔法使には、ピストルさえ役に立たないし、——」	といつてあの魔法使には、ピストルさへ役に立たないし、——」
遠藤がそんなことを考えていると、突然高い二階の窓から、ひらひら落ちて来た紙切れがあります。	遠藤がそんなことを考へてゐると、突然高い二階の窓から、ひらひら落ちて来た紙切れがあります。
「おや、紙切れが落ちて来たが、——もしや御嬢さんの手紙じゃないか？」	「おや、紙切れが落ちて来たが、——もしや御嬢さんの手紙ぢやないか？」
こう呟いた遠藤は、その紙切れを、拾い上げながらそっと隠した懐中電燈を出して、まん円な光に照らして見ました。	かう呟いた遠藤は、その紙切れを、拾ひ上げながらそつと隠した懐中電燈を出して、まん円な光に照らして見ました。
すると果して紙切れの上には、妙子が書いたのに違いない、消えそうな鉛筆の跡があります。	すると果して紙切れの上には、妙子が書いたのに違ひない、消えさうな鉛筆の跡があります。
「遠藤サン。	「遠藤サン。
コノ家ノオ婆サンハ、恐シイ魔法使デス。	コノ家ノオ婆サンハ、恐シイ魔法使デス。
時々真夜中ニ私ノ体ヘ、『アグニ』トイウ印度ノ神ヲ乗リ移ラセマス。	時々真夜中ニ私ノ体ヘ、『アグニ』トイフ印度ノ神ヲ乗リ移ラセマス。
私ハソノ神ガ乗リ移ッテイル間中、死ンダヨウニナッテイルノデス。	私ハソノ神ガ乗リ移ツテヰル間中、死ンダヤウニナツテヰルノデス。
デスカラドンナ事ガ起ルカ知リマセンガ、何デモオ婆サンノ話デハ、『アグニ』ノ神ガ私ノ口ヲ借リテ、イロイロ予言ヲスルノダソウデス。	デスカラドンナ事ガ起ルカ知リマセンガ、何デモオ婆サンノ話デハ、『アグニ』ノ神ガ私ノ口ヲ借リテ、イロイロ予言ヲスルノダサウデス。
今夜モ十二時ニハオ婆サンガ又『アグニ』ノ神ヲ乗リ移ラセマス。	今夜モ十二時ニハオ婆サンガ又『アグニ』ノ神ヲ乗リ移ラセマス。
イツモダト私ハ知ラズ知ラズ、気ガ遠クナッテシマウノデスガ、今夜ハソウナラナイ内ニ、ワザト魔法ニカカッタ真似ヲシマス。	イツモダト私ハ知ラズ知ラズ、気ガ遠クナツテシマフノデスガ、今夜ハサウナラナイ内ニ、ワザト魔法ニカカツタ真似ヲシマス。
ソウシテ私ヲオ父様ノ所ヘ返サナイト『アグニ』ノ神ガオ婆サンノ命ヲトルト言ッテヤリマス。	サウシテ私ヲオ父様ノ所ヘ返サナイト『アグニ』ノ神ガオ婆サンノ命ヲトルト言ツテヤリマス。
オ婆サンハ何ヨリモ『アグニ』ノ神ガ怖イノデスカラ、ソレヲ聞ケバキット私ヲ返スダロウト思イマス。	オ婆サンハ何ヨリモ『アグニ』ノ神ガ怖イノデスカラ、ソレヲ聞ケバキツト私ヲ返スダラウト思ヒマス。
ドウカ明日ノ朝モウ一度、オ婆サンノ所ヘ来テ下サイ。	ドウカ明日ノ朝モウ一度、オ婆サンノ所ヘ来テ下サイ。
コノ計略ノ外ニハオ婆サンノ手カラ、逃ゲ出スミチハアリマセン。	コノ計略ノ外ニハオ婆サンノ手カラ、逃ゲ出スミチハアリマセン。
サヨウナラ」	サヤウナラ。」
遠藤は手紙を読み終ると、懐中時計を出して見ました。	遠藤は手紙を読み終ると、懐中時計を出して見ました。
時計は十二時五分前です。	時計は十二時五分前です。
「もうそろそろ時刻になるな、相手はあんな魔法使だし、御嬢さんはまだ子供だから、余程運が好くないと、——」	「もうそろそろ時刻になるな、相手はあんな魔法使だし、御嬢さんはまだ子供だから、余程運が好くないと、——」
遠藤の言葉が終らない内に、もう魔法が始まるのでしょう。	遠藤の言葉が終らない内に、もう魔法が始まるのでせう。
今まで明るかった二階の窓は、急にまっ暗になってしまいました。	今まで明るかつた二階の窓は、急にまつ暗になつてしまひました。
と同時に不思議な香の匂が、町の敷石にも滲みる程、どこからか静に漂って来ました。	と同時に不思議な香の匂が、町の敷石にも滲みる程、どこからか静に漂つて来ました。
四	四
その時あの印度人の婆さんは、ランプを消した二階の部屋の机に、魔法の書物を拡げながら、頻に呪文を唱えていました。	その時あの印度人の婆さんは、ランプを消した二階の部屋の机に、魔法の書物を拡げながら、頻に呪文を唱へてゐました。
書物は香炉の火の光に、暗い中でも文字だけは、ぼんやり浮き上らせているのです。	書物は香炉の火の光に、暗い中でも文字だけは、ぼんやり浮き上らせてゐるのです。
婆さんの前には心配そうな恵蓮が、——いや、支那服を着せられた妙子が、じっと椅子に坐っていました。	婆さんの前には心配さうな恵蓮が、——いや、支那服を着せられた妙子が、ぢつと椅子に坐つてゐました。
さっき窓から落した手紙は、無事に遠藤さんの手へはいったであろうか？	さつき窓から落した手紙は、無事に遠藤さんの手へはひつたであらうか？
あの時往来にいた人影は、確に遠藤さんだと思ったが、もしや人違いではなかったであろうか？	あの時往来にゐた人影は、確に遠藤さんだと思つたが、もしや人違ひではなかつたであらうか？
——そう思うと妙子は、いても立ってもいられないような気がして来ます。	——さう思ふと妙子は、ゐても立つてもゐられないやうな気がして来ます。
しかし今うっかりそんな気ぶりが、婆さんの眼にでも止まったが最後、この恐しい魔法使いの家から、逃げ出そうという計略は、すぐに見破られてしまうでしょう。	しかし今うつかりそんな気ぶりが、婆さんの眼にでも止まつたが最後、この恐しい魔法使ひの家から、逃げ出さうといふ計略は、すぐに見破られてしまふでせう。
ですから妙子は一生懸命に、震える両手を組み合せながら、かねてたくんで置いた通り、アグニの神が乗り移ったように、見せかける時の近づくのを今か今かと待っていました。	ですから妙子は一生懸命に、震へる両手を組み合せながら、かねてたくんで置いた通り、アグニの神が乗り移つたやうに、見せかける時の近づくのを今か今かと待つてゐました。
婆さんは呪文を唱えてしまうと、今度は妙子をめぐりながら、いろいろな手ぶりをし始めました。	婆さんは呪文を唱へてしまふと、今度は妙子をめぐりながら、いろいろな手ぶりをし始めました。
或時は前へ立ったまま、両手を左右に挙げて見せたり、又或時は後へ来て、まるで眼かくしでもするように、そっと妙子の額の上へ手をかざしたりするのです。	或時は前へ立つた儘、両手を左右に挙げて見たり、又或時は後へ来て、まるで眼かくしでもするやうに、そつと妙子の額の上へ手をかざしたりするのです。
もしこの時部屋の外から、誰か婆さんの容子を見ていたとすれば、それはきっと大きな蝙蝠か何かが、蒼白い香炉の火の光の中に、飛びまわってでもいるように見えたでしょう。	もしこの時部屋の外から、誰か婆さんの容子を見てゐたとすれば、それはきつと大きな蝙蝠か何かが、蒼白い香炉の火の光の中に、飛びまはつてでもゐるやうに見えたでせう。
その内に妙子はいつものように、だんだん睡気がきざして来ました。	その内に妙子はいつものやうに、だんだん睡気がきざして来ました。
が、ここで睡ってしまっては、折角の計略にかけることも、出来なくなってしまう道理です。	が、ここで睡つてしまつては、折角の計略にかけることも、出来なくなつてしまふ道理です。
そうしてこれが出来なければ、勿論二度とお父さんの所へも、帰れなくなるのに違いありません。	さうしてこれが出来なければ、勿論二度とお父さんの所へも、帰れなくなるのに違ひありません。
「日本の神々様、どうか私が睡らないように、御守りなすって下さいまし。	「日本の神々様、どうか私が睡らないやうに、御守りなすつて下さいまし。
その代り私はもう一度、たとい一目でもお父さんの御顔を見ることが出来たなら、すぐに死んでもよろしゅうございます。	その代り私はもう一度、たとひ一目でもお父さんの御顔を見ることが出来たなら、すぐに死んでもよろしうございます。
日本の神々様、どうかお婆さんを欺せるように、御力を御貸し下さいまし」	日本の神々様、どうかお婆さんを欺せるやうに、御力を御貸し下さいまし。」
妙子は何度も心の中に、熱心に祈りを続けました。	妙子は何度も心の中に、熱心に祈りを続けました。
しかし睡気はおいおいと、強くなって来るばかりです。	しかし睡気はおひおひと、強くなつて来るばかりです。
と同時に妙子の耳には、丁度銅鑼でも鳴らすような、得体の知れない音楽の声が、かすかに伝わり始めました。	と同時に妙子の耳には、丁度銅鑼でも鳴らすやうな、得体の知れない音楽の声が、かすかに伝はり始めました。
これはいつでもアグニの神が、空から降りて来る時に、きっと聞える声なのです。	これはいつでもアグニの神が、空から降りて来る時に、きつと聞える声なのです。
もうこうなってはいくら我慢しても、睡らずにいることは出来ません。	もうかうなつてはいくら我慢しても、睡らずにゐることは出来ません。
現に目の前の香炉の火や、印度人の婆さんの姿でさえ、気味の悪い夢が薄れるように、見る見る消え失せてしまうのです。	現に目の前の香炉の火や、印度人の婆さんの姿でさへ、気味の悪い夢が薄れるやうに、見る見る消え失せてしまふのです。
「アグニの神、アグニの神、どうか私の申すことを御聞き入れ下さいまし」	「アグニの神、アグニの神、どうか私の申すことを御聞き入れ下さいまし。」
やがてあの魔法使いが、床の上にひれ伏したまま、嗄れた声を挙げた時には、妙子は椅子に坐りながら、殆ど生死も知らないように、いつかもうぐっすり寝入っていました。	やがてあの魔法使ひが、床の上にひれ伏した儘、嗄れた声を挙げた時には、妙子は椅子に坐りながら、殆ど生死も知らないやうに、いつかもうぐつすり寝入つてゐました。
五	五
妙子は勿論婆さんも、この魔法を使う所は、誰の眼にも触れないと、思っていたのに違いありません。	妙子は勿論婆さんも、この魔法を使ふ所は、誰の眼にも触れないと、思つてゐたのに違ひありません。
しかし実際は部屋の外に、もう一人戸の鍵穴から、覗いている男があったのです。	しかし実際は部屋の外に、もう一人戸の鍵穴から、覗いてゐる男があつたのです。
それは一体誰でしょうか？	それは一体誰でせうか？
——言うまでもなく、書生の遠藤です。	——言ふまでもなく、書生の遠藤です。
遠藤は妙子の手紙を見てから、一時は往来に立ったなり、夜明けを待とうかとも思いました。	遠藤は妙子の手紙を見てから、一時は往来に立つたなり、夜明けを待たうかとも思ひました。
が、お嬢さんの身の上を思うと、どうしてもじっとしてはいられません。	が、お嬢さんの身の上を思ふと、どうしてもぢつとしてはゐられません。
そこでとうとう盗人のように、そっと家の中へ忍びこむと、早速この二階の戸口へ来て、さっきから透き見をしていたのです。	そこでとうとう盗人のやうに、そつと家の中へ忍びこむと、早速この二階の戸口へ来て、さつきから透き見をしてゐたのです。
しかし透き見をすると言っても、何しろ鍵穴を覗くのですから、蒼白い香炉の火の光を浴びた、死人のような妙子の顔が、やっと正面に見えるだけです。	しかし透き見をすると言つても、何しろ鍵穴を覗くのですから、蒼白い香炉の火の光を浴びた、死人のやうな妙子の顔が、やつと正面に見えるだけです。
その外は机も、魔法の書物も、床にひれ伏した婆さんの姿も、まるで遠藤の眼にははいりません。	その外は机も、魔法の書物も、床にひれ伏した婆さんの姿も、まるで遠藤の眼にははひりません。
しかし嗄れた婆さんの声は、手にとるようにはっきり聞えました。	しかし嗄れた婆さんの声は、手にとるやうにはつきり聞えました。
「アグニの神、アグニの神、どうか私の申すことを御聞き入れ下さいまし」	「アグニの神、アグニの神、どうか私の申すことを御聞き入れ下さいまし。」
婆さんがこう言ったと思うと、息もしないように坐っていた妙子は、やはり眼をつぶったまま、突然口を利き始めました。	婆さんがかう言つたと思ふと、息もしないやうに坐つてゐた妙子は、やはり眼をつぶつた儘、突然口を利き始めました。
しかもその声がどうしても、妙子のような少女とは思われない、荒々しい男の声なのです。	しかもその声がどうしても、妙子のやうな少女とは思はれない、荒々しい男の声なのです。
「いや、おれはお前の願いなぞは聞かない。	「いや、おれはお前の願ひなぞは聞かない。
お前はおれの言いつけに背いて、いつも悪事ばかり働いて来た。	お前はおれの言ひつけに背いて、いつも悪事ばかり働いて来た。
おれはもう今夜限り、お前を見捨てようと思っている。	おれはもう今夜限り、お前を見捨てようと思つてゐる。
いや、その上に悪事の罰を下してやろうと思っている」	いや、その上に悪事の罰を下してやらうと思つてゐる。」
婆さんは呆気にとられたのでしょう。	婆さんは呆気にとられたのでせう。
暫くは何とも答えずに、喘ぐような声ばかり立てていました。	暫くは何とも答へずに、喘ぐやうな声ばかり立ててゐました。
が、妙子は婆さんに頓着せず、おごそかに話し続けるのです。	が、妙子は婆さんに頓着せず、おごそかに話し続けるのです。
「お前は憐れな父親の手から、この女の子を盗んで来た。	「お前は憐れな父親の手から、この女の子を盗んで来た。
もし命が惜しかったら、明日とも言わず今夜の内に、早速この女の子を返すが好い」	もし命が惜しかつたら、明日とも言はず今夜の内に、早速この女の子を返すが好い。」
遠藤は鍵穴に眼を当てたまま、婆さんの答を待っていました。	遠藤は鍵穴に眼を当てた儘、婆さんの答を待つてゐました。
すると婆さんは驚きでもするかと思いの外、憎々しい笑い声を洩らしながら、急に妙子の前へ突っ立ちました。	すると婆さんは驚きでもするかと思ひの外、憎々しい笑ひ声を洩らしながら、急に妙子の前へ突つ立ちました。
「人を莫迦にするのも、好い加減におし。	「人を莫迦にするのも、好い加減におし。
お前は私を何だと思っているのだえ。	お前は私を何だと思つてゐるのだえ。
私はまだお前に欺される程、耄碌はしていない心算だよ。	私はまだお前に欺される程、耄碌はしてゐない心算だよ。
早速お前を父親へ返せ——警察の御役人じゃあるまいし、アグニの神がそんなことを御言いつけになってたまるものか」	早速お前を父親へ返せ——警察の御役人ぢやあるまいし、アグニの神がそんなことを御言ひつけになつてたまるものか。」
婆さんはどこからとり出したか、眼をつぶった妙子の顔の先へ、一挺のナイフを突きつけました。	婆さんはどこからとり出したか、眼をつぶつた妙子の顔の先へ、一挺のナイフを突きつけました。
「さあ、正直に白状おし。	「さあ、正直に白状おし。
お前は勿体なくもアグニの神の、声色を使っているのだろう」	お前は勿体なくもアグニの神の、声色を使つてゐるのだらう。」
さっきから容子を窺っていても、妙子が実際睡っていることは、勿論遠藤にはわかりません。	さつきから容子を窺つてゐても、妙子が実際睡つてゐることは、勿論遠藤にはわかりません。
ですから遠藤はこれを見ると、さては計略が露顕したかと思わず胸を躍らせました。	ですから遠藤はこれを見ると、さては計略が露顕したかと思はず胸を躍らせました。
が、妙子は相変らず目蓋一つ動かさず、嘲笑うように答えるのです。	が、妙子は相変らず目蓋一つ動かさず、嘲笑ふやうに答へるのです。
「お前も死に時が近づいたな。	「お前も死に時が近づいたな。
おれの声がお前には人間の声に聞えるのか。	おれの声がお前には人間の声に聞えるのか。
おれの声は低くとも、天上に燃える炎の声だ。	おれの声は低くとも、天上に燃える炎の声だ。
それがお前にはわからないのか。	それがお前にはわからないのか。
わからなければ、勝手にするが好い。	わからなければ、勝手にするが好い。
おれは唯お前に尋ねるのだ。	おれは唯お前に尋ねるのだ。
すぐにこの女の子を送り返すか、それともおれの言いつけに背くか——」	すぐにこの女の子を送り返すか、それともおれの言ひつけに背くか——」
婆さんはちょいとためらったようです。	婆さんはちよいとためらつたやうです。
が、忽ち勇気をとり直すと、片手にナイフを握りながら、片手に妙子の襟髪を掴んで、ずるずる手もとへ引き寄せました。	が、忽ち勇気をとり直すと、片手にナイフを振りながら、片手に妙子の頭髪を掴んで、ずるずる手もとへ引き寄せました。
「この阿魔め。	「この阿魔め。
まだ剛情を張る気だな。	まだ剛情を張る気だな。
よし、よし、それなら約束通り、一思いに命をとってやるぞ」	よし、よし、それなら約束通り、一思ひに命をとつてやるぞ。」
婆さんはナイフを振り上げました。	婆さんはナイフを振り上げました。
もう一分間遅れても、妙子の命はなくなります。	もう一分間遅れても、妙子の命はなくなります。
遠藤は咄嗟に身を起すと、錠のかかった入口の戸を無理無体に明けようとしました。	遠藤は咄嗟に身を起すと、錠のかかつた入口の戸を無理無体に明けようとしました。
が、戸は容易に破れません。	が、戸は容易に破れません。
いくら押しても、叩いても、手の皮が摺り剥けるばかりです。	いくら押しても、叩いても、手の皮が摺り剥けるばかりです。
六	六
その内に部屋の中からは、誰かのわっと叫ぶ声が、突然暗やみに響きました。	その内に部屋の中からは、誰かのわつと叫ぶ声が、突然暗やみに響きました。
それから人が床の上へ、倒れる音も聞えたようです。	それから人が床の上へ、倒れる音も聞えたやうです。
遠藤は殆ど気違いのように、妙子の名前を呼びかけながら、全身の力を肩に集めて、何度も入口の戸へぶつかりました。	遠藤は殆ど気違ひのやうに、妙子の名前を呼びかけながら、全身の力を肩に集めて、何度も入口の戸へぶつかりました。
板の裂ける音、錠のはね飛ぶ音、——戸はとうとう破れました。	板の裂ける音、錠のはね飛ぶ音、——戸はとうとう破れました。
しかし肝腎の部屋の中は、まだ香炉に蒼白い火がめらめら燃えているばかり、人気のないようにしんとしています。	しかし肝腎の部屋の中は、まだ香炉に蒼白い火がめらめら燃えてゐるばかり、人気のないやうにしんとしてゐます。
遠藤はその光を便りに、怯ず怯ずあたりを見廻しました。	遠藤はその光を便りに、怯づ怯づあたりを見廻しました。
するとすぐに眼にはいったのは、やはりじっと椅子にかけた、死人のような妙子です。	するとすぐに眼にはひつたのは、やはりぢつと椅子にかけた、死人のやうな妙子です。
それが何故か遠藤には、頭に毫光でもかかっているように、厳かな感じを起させました。	それが何故か遠藤には、頭に毫光でもかかつてゐるやうに、厳かな感じを起させました。
「御嬢さん、御嬢さん」	「御嬢さん、御嬢さん。」
遠藤は椅子へ行くと、妙子の耳もとへ口をつけて、一生懸命に叫び立てました。	遠藤は椅子の側へ行くと、妙子の耳もとへ口をつけて、一生懸命に叫び立てました。
が、妙子は眼をつぶったなり、何とも口を開きません。	が、妙子は眼をつぶつたなり、何とも口を開きません。
「御嬢さん。	「御嬢さん。
しっかりおしなさい。	しつかりおしなさい。
遠藤です」	遠藤です。」
妙子はやっと夢がさめたように、かすかな眼を開きました。	妙子はやつと夢がさめたやうに、かすかな眼を開きました。
「遠藤さん？」	「遠藤さん？」
「そうです。	「さうです。
遠藤です。	遠藤です。
もう大丈夫ですから、御安心なさい。	もう大丈夫ですから、御安心なさい。
さあ、早く逃げましょう」	さあ、早く逃げませう。」
妙子はまだ夢現のように、弱々しい声を出しました。	妙子はまだ夢現のやうに、弱々しい声を出しました。
「計略は駄目だったわ。	「計略は駄目だつたわ。
つい私が眠ってしまったものだから、——堪忍して頂戴よ」	つい私が眠つてしまつたものだから、——堪忍して頂戴よ。」
「計略が露顕したのは、あなたのせいじゃありませんよ。	「計略が露顕したのは、あなたのせゐぢやありませんよ。
あなたは私と約束した通り、アグニの神の憑った真似をやり了せたじゃありませんか？	あなたは私と約束した通り、アグニの神の憑つた真似をやり了せたぢやありませんか？
——そんなことはどうでも好いことです。	——そんなことはどうでも好いことです。
さあ、早く御逃げなさい」	さあ、早く御逃げなさい。」
遠藤はもどかしそうに、椅子から妙子を抱き起しました。	遠藤はもどかしさうに、椅子から妙子を抱き起しました。
「あら、嘘。	「あら、嘘。
私は眠ってしまったのですもの。	私は眠つてしまつたのですもの。
どんなことを言ったか、知りはしないわ」	どんなことを言つたか、知りはしないわ。」
妙子は遠藤の胸に凭れながら、呟くようにこう言いました。	妙子は遠藤の胸に凭れながら、呟くやうにかう言ひました。
「計略は駄目だったわ。	「計略は駄目だつたわ。
とても私は逃げられなくってよ」	とても私は逃げられなくてよ。」
「そんなことがあるものですか。	「そんなことがあるものですか。
私と一しょにいらっしゃい。	私と一しよにいらつしやい。
今度しくじったら大変です」	今度しくじつたら大変です。」
「だってお婆さんがいるでしょう？」	「だつてお婆さんがゐるでせう？」
「お婆さん？」	「お婆さん。」
遠藤はもう一度、部屋の中を見廻しました。	遠藤はもう一度、部屋の中を見廻しました。
机の上にはさっきの通り、魔法の書物が開いてある、——その下へ仰向きに倒れているのは、あの印度人の婆さんです。	机の上にはさつきの通り、魔法の書物が開いてある、——その下へ仰向きに倒れてゐるのは、あの印度人の婆さんです。
婆さんは意外にも自分の胸へ、自分のナイフを突き立てたまま、血だまりの中に死んでいました。	婆さんは意外にも自分の胸へ、自分のナイフを突き立てた儘、血だまりの中に死んでゐました。
「お婆さんはどうして？」	「お婆さんはどうして？」
「死んでいます」	「死んでゐます。」
妙子は遠藤を見上げながら、美しい眉をひそめました。	妙子は遠藤を見上げながら、美しい眉をひそめました。
「私、ちっとも知らなかったわ。	「私、ちつとも知らなかつたわ。
お婆さんは遠藤さんが——あなたが殺してしまったの？」	お婆さんは遠藤さんが——あなたが殺してしまつたの？」
遠藤は婆さんの屍骸から、妙子の顔へ眼をやりました。	遠藤は婆さんの屍骸から、妙子の顔へ眼をやりました。
今夜の計略が失敗したことが、——しかしその為に婆さんも死ねば、妙子も無事に取り返せたことが、——運命の力の不思議なことが、やっと遠藤にもわかったのは、この瞬間だったのです。	今夜の計略が失敗したことが、——しかしその為に婆さんも死ねば、妙子も無事に取り返せたことが、——運命の力の不思議なことが、やつと遠藤にもわかつたのは、この瞬間だつたのです。
「私が殺したのじゃありません。	「私が殺したのぢやありません。
あの婆さんを殺したのは今夜ここへ来たアグニの神です」	あの婆さんを殺したのは今夜ここへ来たアグニの神です。」
遠藤は妙子を抱えたまま、おごそかにこう囁きました。	遠藤は妙子を抱へた儘、おごそかにかう囁きました。

壊滅の序曲	壊滅の序曲
原民喜	原民喜
朝から粉雪が降っていた。	朝から粉雪が降つてゐた。
その街に泊った旅人は何となしに粉雪の風情に誘われて、川の方へ歩いて行ってみた。	その街に泊つた旅人は何となしに粉雪の風情に誘はれて、川の方へ歩いて行つてみた。
本川橋は宿からすぐ近くにあった。	本川橋は宿からすぐ近くにあつた。
本川橋という名も彼は久し振りに思い出したのである。	本川橋といふ名も彼には久し振りに思ひ出したのである。
むかし彼が中学生だった頃の記憶がまだそこに残っていそうだった、粉雪は彼の繊細な視覚を更に鋭くしていた。	むかし彼が中学生だつた頃の記憶がまだそこに残つてゐさうだつた。粉雪は彼の繊細な視覚を更に鋭くしてゐた。
橋の中ほどに佇んで、岸を見ていると、ふと、「本川｜饅頭」という古びた看板があるのを見つけた。	橋の中ほどに佇んで、岸を見てゐると、ふと、『本川饅頭』といふ古びた看板があるのを見つけた。
突然、彼は不思議なほど静かな昔の風景のなかに浸っているような錯覚を覚えた。	突然、彼は不思議なほど静かな昔の風景のなかに浸つてゐるやうな錯覚を覚えた。
が、つづいて、ぶるぶると戦慄が湧くのをどうすることもできなかった。	が、つづいて、ぶるぶると戦慄が湧くのをどうすることもできなかつた。
この粉雪につつまれた一瞬の静けさのなかに、最も痛ましい終末の日の姿が閃いたのである。	この粉雪につつまれた一瞬の静けさのなかに、最も痛ましい終末の日の姿が閃いたのである。
……彼はそのことを手紙に誌して、その街に棲んでいる友人に送った。	……彼はそのことを手紙に誌して、その街に棲んでゐる友人に送つた。
そうして、そこの街を立去り、遠方へ旅立った。	さうして、そこの街を立去り、遠方へ旅立つた。
……その手紙を受取った男は、二階でぼんやり窓の外を眺めていた。	……その手紙を受取つた男は、二階でぼんやり窓の外を眺めてゐた。
すぐ眼の前に隣家の小さな土蔵が見え、屋根近くその白壁の一ところが剥脱していて粗い赭土を露出させた寂しい眺めが、——そういう些細な部分だけが、昔ながらの面影を湛えているようであった。	すぐ眼の前に隣家の小さな土蔵が見え、屋根近くその白壁の一ところが剥脱してゐて粗い赭土を露出させた寂しい眺めが、——さういふ些細な部分だけが、昔ながらの面影を湛へてゐるやうであつた。
……彼も近頃この街へ棲むようになったのだが、久しいあいだ郷里を離れていた男には、すべてが今は縁なき衆生のようであった。	……彼も近頃この街へ棲むやうになつたのだが、久しいあひだ郷里を離れてゐた男には、すべてが今は縁なき衆生のやうであつた。
少年の日の彼の夢想を育んだ山や河はどうなったのだろうか、——彼は足の赴くままに郷里の景色を見て歩いた。	少年の日の彼の夢想を育んだ山や河はどうなつたのだらうか、——彼は足の赴くままに郷里の景色を見て歩いた。
残雪をいただいた中国山脈や、その下を流れる川は、ぎごちなく武装した、ざわつく街のために稀薄な印象をとどめていた。	残雪をいただいた中国山脈や、その下を流れる川は、ぎごちなく武装した、ざわつく街のために稀薄な印象をとどめてゐた。巷では、行逢ふ人から、木で鼻を括るやうな扱ひを受けた。
巷では、行逢う人から、木で鼻を括るような扱いを受けた殺気立った中に、何ともいえぬ間の抜けたものも感じられる、奇怪な世界であった。	殺気立つた中に、何ともいへぬ間の抜けたものも感じられる、奇怪な世界であつた。
……いつのまにか彼は友人の手紙にある戦慄について考えめぐらしていた。	……いつのまにか彼は友人の手紙にある戦慄について考へめぐらしてゐた。
想像を絶した地獄変、しかも、それは一瞬にして捲き起るようにおもえた。	想像を絶した地獄変、しかも、それは一瞬にして捲き起るやうにおもへた。
そうすると、彼はやがてこの街とともに滅び失せてしまうのだろうか、それとも、この生れ故郷の末期の姿を見とどけるために彼は立戻って来たのであろうか。	さうすると、彼はやがてこの街とともに滅び失せてしまふのだらうか、それとも、この生れ故郷の末期の姿を見とどけるために彼は立戻つて来たのであらうか。
賭にも等しい運命であった。	賭にも等しい運命であつた。
どうかすると、その街が何ごともなく無疵のまま残されること、——そんな虫のいい、愚かしいことも、やはり考え浮ぶのではあった。	どうかすると、その街が何ごともなく無疵のまま残されること、——そんな虫のいい、愚かしいことも、やはり考へ浮かぶのではあつた。
黒羅紗の立派なジャンパーを腰のところで締め、綺麗に剃刀のあたった頤を光らせながら、清二は忙しげに正三の部屋の入口に立ちはだかった。	黒羅紗の立派なジヤンパーを腰のところで締め、綺麗に剃刀のあたつた頤を光らせながら、清二は忙しげに正三の部屋の入口に立ちはだかつた。
「おい、何とかせよ」	「おい、何とかせよ」
そういう語気にくらべて、清二の眼の色は弱かった。	さういふ語気にくらべて、清二の眼の色は弱かつた。
彼は正三が手紙を書きかけている机の傍に坐り込むと、側にあったヴィンケルマンの『希臘芸術｜模倣論』の挿絵をパラパラとめくった。	彼は正三が手紙を書きかけてゐる机の傍に坐り込むと、側にあつた※ンゲルマンの『希臘芸術模倣論』の挿絵をパラパラとめくつた。
正三はペンを擱くと、黙って兄の仕事を眺めていた。	正三はペンを擱くと、黙つて兄の仕草を眺めてゐた。
若いとき一時、美術史に熱中したことのあるこの兄は、今でもそういうものには惹きつけられるのであろうか……。	若いとき一時、美術史に熱中したことのあるこの兄は、今でもさういふものには惹きつけられるのであらうか……。
だが、清二はすぐにパタンとその本を閉じてしまった。	だが、清二はすぐにパタンとその本を閉ぢてしまつた。
それはさきほどの「何とかせよ」という語気のつづきのようにも正三にはおもえた。	それはさきほどの「何とかせよ」といふ語気のつづきのやうにも正三にはおもへた。
長兄のところへ舞戻って来てからもう一カ月以上になるのに、彼は何の職に就くでもなし、ただ朝寝と夜更しをつづけていた。	長兄のところへ舞戻つて来てからもう一ヶ月以上になるのに、彼は何の職に就くでもなし、ただ朝寝と夜更かしをつづけてゐた。
彼にくらべると、この次兄は毎日を規律と緊張のうちに送っているのであった。	彼にくらべると、この次兄は毎日を規律と緊張のうちに送つてゐるのであつた。
製作所が退けてからも遅くまで、事務所の方に灯がついていることがある。	製作所が退けてからも遅くまで、事務室の方に灯がついてゐることがある。
そこの露次を通りかかった正三が事務室の方へ立寄ってみると、清二はひとり机に凭って、せっせと書きものをしていた。	そこの露次を通りかかつた正三が事務室の方へ立寄つてみると、清二はひとり机に凭つて、せつせと書きものをしてゐた。
工員に渡す月給袋の捺印とか、動員署へ提出する書類とか、そういう事務的な仕事に満足していることは、彼が書く特徴ある筆蹟にも窺われた。	工員に渡す月給袋の捺印とか、動員署へ提出する書類とか、さういふ事務的な仕事に満足してゐることは、彼が書く特徴ある筆蹟にも窺はれた。
判で押したような型に嵌った綺麗な文字で、いろんな掲示が事務室の壁に張りつけてある。	判で押したやうな型に嵌まつた綺麗な文字で、いろんな掲示が事務室の壁に張りつけてある。
……正三がぼんやりその文字に見とれていると、清二はくるりと廻転椅子を消えのこった煉炭ストーブの方へ向けながら、「タバコやろうか」と、机の抽匣から古びた鵬翼の袋を取出し、それから棚の上のラジオにスイッチを入れるのだった。	……正三がぼんやりその文字に見とれてゐると、清二はくるりと廻転椅子を消えのこつた煉炭ストーブの方へ向けながら、「タバコやらうか」と、机の引出から古びた鵬翼の袋を取出し、それから棚の上のラジオにスイツチを入れるのだつた。
ラジオは硫黄島の急を告げていた。	ラジオは硫黄島の急を告げてゐた。
話はとかく戦争の見とおしになるのであった。	話はとかく戦争の見とほしになるのであつた。
清二はぽつんと懐疑的なことを口にしたし、正三ははっきり絶望的な言葉を吐いた。	清二はぽつんと懐疑的なことを口にしたし、正三ははつきり絶望的な言葉を吐いた。
……夜間、警報が出ると、清二は大概、事務所へ駈けつけて来た。	……夜間、警報が出ると、清二は大概、事務室へ駈けつけて来た。
警報が出てから五分もたたない頃、表の呼鈴が烈しく鳴る。	警報が出てから五分もたたない頃、表の呼鈴が烈しく鳴る。
寝呆け顔の正三が露次の方から、内側の扉を開けると、表には若い女が二人佇んでいる。	寝呆け顔の正三が露次の方から、内側の扉を開けると、表には若い女が二人佇んでゐる。
監視当番の女工員であった。	監視当番の女工員であつた。
「今晩は」と一人が正三の方へ声をかける。	「今晩は」と一人が正三の方へ声をかける。
正三は直かに胸を衝かれ、襟を正さねばならぬ気持がするのであった。	正三は直かに胸を衝かれ、襟を正さねばならぬ気持がするのであつた。
それから彼が事務室の闇を手探りながら、ラジオに灯りを入れた頃、厚い防空頭巾を被った清二がそわそわやって来る。	それから彼が事務室の闇を手探りながら、ラジオに灯りを入れた頃、厚い防空頭巾を被つた清二がそはそはやつて来る。
「誰かいるのか」と清二は灯の方へ声をかけ、椅子に腰を下ろすのだが、すぐにまた立上って工場の方を見て廻った。	「誰かゐるのか」と清二は灯の方へ声をかけ、椅子に腰を下ろすのだが、すぐまた立上つて工場の方を見て廻つた。
そうして、警報が出た翌朝も、清二は早くから自転車で出勤した。	さうして、警報が出た翌朝も、清二は早くから自転車で出勤した。
奥の二階でひとり朝寝をしている正三のところへ、「いつまで寝ているのだ」と警告しに来るのも彼であった。	奥の二階でひとり朝寝をしてゐる正三のところへ、「いつまで寝てゐるのだ」と警告しに来るのも彼であつた。
今も正三はこの兄の忙しげな容子にいつもの警告を感じるのであったが、清二は『希臘芸術模倣論』を元の位置に置くと、ふとこう訊ねた。	今も正三はこの兄の忙しげな容子にいつもの警告を感じるのであつたが、清二は『希臘芸術模倣論』を元の位置に置くと、ふとかう訊ねた。
「兄貴はどこへ行った」	「兄貴はどこへ行つた」
「けさ電話かかって、高須の方へ出掛けたらしい」	「けさ電話かかつて、高須の方へ出掛けたらしい」
すると、清二は微かに眼に笑みを浮べながら、ごろりと横になり、「またか、困ったなあ」と軽く呟くのであった。	すると、清二は微かに眼に笑みを浮べながら、ごろりと横になり、「またか、困つたなあ」と軽く呟くのであつた。
それは正三の口から順一の行動について、もっといろんなことを喋りだすのを待っているようであった。	それは正三の口から順一の行動について、もつといろんなことを喋りだすのを待つてゐるやうであつた。
だが、正三には長兄と嫂とのこの頃の経緯は、どうもはっきり筋道が立たなかったし、それに、順一はこのことについては必要以外のことは決して喋らないのであった。	だが、正三には長兄と嫂とのこの頃の経緯は、どうもはつきり筋道が立たなかつたし、それに、順一はこのことについては必要以外のことは決して喋らないのであつた。
正三が本家へ戻って来たその日から、彼はそこの家に漾う空気の異状さに感づいた。	正三が本家へ戻つて来たその日から、彼はそこの家に漾ふ空気の異状さに感づいた。
それは電燈に被せた黒い布や、いたるところに張りめぐらした暗幕のせいではなく、また、妻を喪って仕方なくこの不自由な時節に舞戻って来た弟を歓迎しない素振ばかりでもなく、もっと、何かやりきれないものが、その家には潜んでいた。	それは電燈に被せた黒い布や、いたるところに張りめぐらした暗幕のせゐではなく、また、妻を喪つて仕方なくこの不自由な時節に舞戻つて来た弟を歓迎しない素振ばかりでもなく、もつと、何かやりきれないものが、その家には潜んでゐた。
順一の顔には時々、嶮しい陰翳が抉られていたし、嫂の高子の顔は思いあまって茫と疼くようなものが感じられた。	順一の顔には時々、嶮しい陰翳が抉られてゐたし、嫂の高子の顔は思ひあまつて茫と疼くやうなものが感じられた。
三菱へ学徒動員で通勤している二人の中学生の甥も、妙に黙り込んで陰鬱な顔つきであった。	三菱へ学徒動員で通勤してゐる二人の中学生の甥も、妙に黙り込んで陰鬱な顔つきであつた。
……ある日、嫂の高子がその家から姿を晦ました。	……ある日、嫂の高子がその家から姿を晦ました。
すると順一のひとり忙しげな外出が始り、家の切廻しは、近所に棲んでいる寡婦の妹に任せられた。	すると順一のひとり忙しげな外出が始まり、家の切廻しは、近所に棲んでゐる寡婦の妹に任せられた。
この康子は夜遅くまで二階の正三の部屋にやって来ては、のべつまくなしに、いろんなことを喋った。	この康子は夜遅くまで二階の部屋にやつて来ては、のべつまくなしに、いろんなことを喋つた。
嫂の失踪はこんどが初めてではなく、もう二回も康子が家の留守をあずかっていることを正三は知った。	嫂の失踪はこんどが初めてではなく、もう二回も康子が家の留守をあづかつてゐることを正三は知つた。
この三十すぎの小姑の口から描写される家の空気は、いろんな臆測と歪曲に満ちていたが、それだけに正三の頭脳に熱っぽくこびりつくものがあった。	この三十すぎの小姑の口から描写される家の空気は、いろんな臆測と歪曲に満ちてゐたが、それだけに正三の頭脳に熱つぽくこびりつくものがあつた。
……暗幕を張った奥座敷に、飛きり贅沢な緞子の炬燵蒲団が、スタンドの光に射られて紅く燃えている、——その側に、気の抜けたような順一の姿が見かけられることがあった。	……暗幕を張つた奥座敷に、飛きり贅沢な緞子の炬燵蒲団が、スタンドの光に射られて紅く燃えてゐる、——その側に、気の抜けたやうな順一の姿が見かけられることがあつた。
その光景は正三に何かやりきれないものをつたえた。	その光景は正三に何かやりきれないものをつたへた。
だが、翌朝になると順一は作業服を着込んで、せっせと疎開の荷造を始めている。その顔は一図に傲岸な殺気を含んでいた。	だが、翌朝になると順一は作業服を着込んで、せつせと疎開の荷造を始めてゐる、その顔は一図に傲岸な殺気を含んでゐた。
……それから時々、市外電話がかかって来ると、長兄は忙しげに出掛けて行く。	……それから時々、市外電話がかかつて来ると、長兄は忙しげに出掛けて行く。
高須には誰か調停者がいるらしかった——、が、それ以上のことは正三にはわからなかった。	高須には誰か調停者がゐるらしかつた——が、それ以上のことは正三にはわからなかつた。
……妹はこの数年間の嫂の変貌振りを、——それは戦争のためあらゆる困苦を強いられて来た自分と比較して、——戦争によって栄耀栄華をほしいままにして来たものの姿として、そしてこの訳のわからない今度の失踪も、更年期の生理的現象だろうかと、何かもの恐しげに語るのであった。	……妹はこの数年間の嫂の変貌振りを、——それは戦争のためあらゆる困苦を強ひられて来た自分と比較して、——戦争によつて栄耀栄華をほしいままにして来たものの姿として、そしてこの訳のわからない今度の失踪も、更年期の生理的現象だらうかと、何かもの恐ろしげに語るのであつた。
……だらだらと妹が喋っていると、清二がやって来て黙って聴いていることがあった。	……だらだらと妹が喋つてゐると、清二がやつて来て黙つて聴いてゐることがあつた。
「要するに、勤労精神がないのだ。	「要するに、勤労精神がないのだ。
少しは工員のことも考えてくれたらいいのに」と次兄はぽつんと口を挿む。	少しは工員のことも考へてくれたらいいのに」と次兄はぽつんと口を挿む。
「まあ、立派な有閑マダムでしょう」と妹も頷く。	「まあ、立派な有閑マダムでせう」と妹も頷く。
「だが、この戦争の虚偽が、今ではすべての人間の精神を破壊してゆくのではないかしら」と、正三が云いだすと「ふん、そんなまわりくどいことではない、だんだん栄耀の種が尽きてゆくので、嫂はむかっ腹たてだしたのだ」と清二はわらう。	「だが、この戦争の虚偽が、今ではすべての人間の精神を破壊してゆくのではないかしら」と、正三が云ひだすと「ふん、そんなまはりくどいことではない、だんだん栄耀の種が尽きてゆくので、嫂はむかつ腹たてだしたのだ」と清二はわらふ。
高子は家を飛出して、一週間あまりすると、けろりと家に帰って来た。	高子は家を飛出して、一週間あまりすると、けろりと家に帰つて来た。
だが、何かまだ割りきれないものがあるらしく、四五日すると、また行方を晦ました。	だが、何かまだ割りきれないものがあるらしく、四五日すると、また行衛を晦ました。
すると、また順一の追求が始まった。	すると、また順一の追求が始まつた。
「今度は長いぞ」と順一は昂然として云い放った。	「今度は長いぞ」と順一は昂然として云ひ放つた。
「愚図愚図すれば、皆から馬鹿にされる。	「愚図愚図すれば、皆から馬鹿にされる。
四十にもなって、碌に人に挨拶もできない奴ばかりじゃないか」と弟達にあてこすることもあった。	四十にもなつて、碌に人に挨拶もできない奴ばかりぢやないか」と弟達にあてこすることもあつた。
……正三は二人の兄の性格のなかに彼と同じものを見出すことがあって、時々、厭な気持がした。	……正三は二人の兄の性格のなかに彼と同じものを見出すことがあつて、時々、厭な気持がした。
森製作所の指導員をしている康子は、兄たちの世間に対する態度の拙劣さを指摘するのだった。	森製作所の指導員をしている康子は、兄たちの世間に対する態度の拙劣さを指摘するのだつた。
その拙劣さは正三にもあった。	その拙劣さは正三にもあつた。
……しかし、長い間、離れているうちに、何と兄たちはひどく変って行ったことだろう。	……しかし、長い間、離れてゐるうちに、何と兄たちはひどく変つて行つたことだらう。
それでは正三自身はちっとも変らなかったのだろうか。	それでは正三自身はちつとも変らなかつたのだらうか。
……否。	……否。
みんなが、みんな、日毎に迫る危機に晒されて、まだまだ変ろうとしているし、変ってゆくに違いない。	みんなが、みんな、日毎に迫る危機に晒されて、まだまだ変らうとしてゐるし、変つてゆくに違ひない。
ぎりぎりのところをみとどけなければならぬ。	ぎりぎりのところをみとどけなければならぬ。
——これが、その頃の正三に自然に浮んで来るテーマであった。	——これが、その頃の正三に自然に浮んで来るテーマであつた。
「来たぞ」といって、清二は正三の眼の前に一枚の紙片を差出した。	「来たぞ」といつて、清二は正三の眼の前に一枚の紙片を差出した。
点呼令状であった。	点呼令状であつた。
正三はじっとその紙に眼をおとし、印刷の隅々まで読みかえした。	正三はじつとその紙に眼をおとし、印刷の隅々まで読みかへした。
「五月か」と彼はそう呟いた。	「五月か」と彼はさう呟いた。
正三は昨年、国民兵の教育召集を受けた時ほどにはもう驚かなかった。	正三は昨年、国民兵の教育召集を受けた時ほどにはもう驚かなかつた。
がしかし清二は彼の顔に漾う苦悶の表情をみてとって、「なあに、どっちみち、今となっては、内地勤務だ、大したことないさ」と軽くうそぶいた。	が、しかし清二は彼の顔に漾ふ苦悶の表情をみてとつて、「なあに、どつちみち、今となつては、内地勤務だ、大したことないさ」と軽くうそぶいた。
……五月といえば、二カ月さきのことであったが、それまでこの戦争が続くだろうか、と正三は窃かに考え耽った。	……五月といへば、二ヶ月さきのことであつたが、それまでこの戦争が続くだらうか、と正三は窃かに考へ耽つた。
何ということなしに正三は、ぶらぶらと街をよく散歩した。	何といふことなしに正三は、ぶらぶらと街をよく散歩した。
妹の息子の乾一を連れて、久し振りに泉邸へも行ってみた。	妹の息子の乾一を連れて、久振りに泉邸へも行つてみた。
昔、彼が幼かったとき彼もよく誰かに連れられて訪れたことのある庭園だが、今も淡い早春の陽ざしのなかに樹木や水はひっそりとしていた。	昔、彼が幼なかつたとき彼もよく誰かに連れられて訪れたことのある庭園だが、今も淡い早春の陽ざしのなかに樹木や水はひつそりとしてゐた。
絶好の避難場所、そういう想念がすぐ閃めくのであった。	絶好の避難場所、さういふ念想がすぐ閃めくのであつた。
……映画館は昼間から満員だったし、盛場の食堂はいつも賑わっていた。	……映画館は昼間から満員だつたし、盛場の食堂はいつも賑はつてゐた。
正三は見覚えのある小路を選んでは歩いてみたが、どこにももう子供心に印されていた懐しいものは見出せなかった。	正三は見覚えのある小路を選んでは歩いてみたが、どこにももう子供心に印されてゐた懐しいものは見出せなかつた。
下士官に引率された兵士の一隊が悲壮な歌をうたいながら、突然、四つ角から現れる。	下士官に引率された兵士の一隊が悲壮な歌をうたひながら、突然、四つ角から現れる。
頭髪に白鉢巻をした女子勤労学徒の一隊が、兵隊のような歩調でやって来るのともすれちがった。	頭髪に白鉢巻をした女子勤労学徒の一隊が、兵隊のやうな歩調でやつて来るのともすれちがつた。
……橋の上に佇んで、川上の方を眺めると、正三の名称を知らない山々があったし、街のはての瀬戸内海の方角には島山が、建物の蔭から顔を覗けた。	……橋の上に佇んで、川上の方を眺めると、正三の名称を知らない山々があつたし、街のはての瀬戸内海の方角には島山が、建物の蔭から顔を覗けた。
この街を包囲しているそれらの山々に、正三はかすかに何かよびかけたいものを感じはじめた。	この街を包囲してゐるそれらの山々に、正三はかすかに何かよびかけたいものを感じはじめた。
……ある夕方、彼はふと町角を通りすぎる二人の若い女に眼が惹きつけられた。	……ある夕方、彼はふと町角を通りすぎる二人の若い女に眼が惹きつけられた。
健康そうな肢体と、豊かなパーマネントの姿は、明日の新しいタイプかとちょっと正三の好奇心をそそった。	健康さうな肢体と、豊かなパーマネントの姿は、明日の新しいタイプかとちよつと正三の好奇心をそそつた。
彼は彼女たちの後を追い、その会話を漏れ聴こうと試みた。	彼は彼女たちの後を追ひ、その会話を漏れ聴かうと試みた。
「お芋がありさえすりゃあ、ええわね」	「お芋がありさへすりやあ、ええわね」
間ののびた、げっそりするような声であった。	間ののびた、げつそりするやうな、声であつた。
森製作所では六十名ばかりの女子学徒が、縫工場の方へやって来ることになっていた。	森製作所では六十名ばかりの女子学徒が、縫工場の方へやつて来ることになつてゐた。
学徒受入式の準備で、清二は張切っていたし、その日が近づくにつれて、今｜迄ぶらぶらしていた正三も自然、事務室の方へ姿を現し、雑用を手伝わされた。	学徒受入式の準備で、清二は張切つてゐたし、その日が近づくにつれて、今迄ぶらぶらしてゐた正三も自然、事務室の方へ姿を現はし、雑用を手伝はされた。
新しい作業服を着て、ガラガラと下駄をひきずりながら、土蔵の方から椅子を運んでくる正三の様子は、慣れない仕事に抵抗しようとするような、ぎごちなさがあった。	新しい作業服を着て、ガラガラと下駄をひきずりながら、土蔵の方から椅子を運んでくる正三の様子は、慣れない仕事に抵抗しようとするやうな、ぎこちなさがあつた。
……椅子が運ばれ、幕が張られ、それに清二の書いた式順の項目が掲示され、式場は既に整っていた。	……椅子が運ばれ、幕が張られ、それに清二の書いた式順の項目が掲示され、式場は既に整つてゐた。
その日は九時から式が行われるはずであった。	その日は九時から式が行はれるはずであつた。
だが、早朝から発せられた空襲警報のために、予定はすっかり狂ってしまった。	だが、早朝から発せられた空襲警報のために、予定はすつかり狂つてしまつた。
「……備前岡山、備後灘、松山上空」とラジオは艦載機来襲を刻々と告げている。	「……備前岡山、備後灘、松山上空」とラジオは艦載機来襲を刻々と告げてゐる。
正三の身支度が出来た頃、高射砲が唸りだした。	正三の身支度が出来た頃、高射砲が唸りだした。
この街では、はじめてきく高射砲であったが、どんよりと曇った空がかすかに緊張して来た。	この街では、はじめてきく高射砲であつたが、どんよりと曇つた空がかすかに緊張して来た。
だが、機影は見えず、空襲警報は一旦、警戒警報に移ったりして、人々はただそわそわしていた。	だが、機影は見えず、空襲警報は一旦、警戒警報に移つたりして、人々はただそはそはしてゐた。
……正三が事務室へ這入って行くと、鉄兜を被った上田の顔と出逢った。	……正三が事務室へ這入つて行くと、鉄兜を被つた上田の顔と出逢つた。
「とうとう、やって来ましたの、なんちゅうことかいの」	「とうとう、やつて来ましたの、なんちゆうことかいの」
と、田舎から通勤して来る上田は彼に話しかける。	と、田舎から通勤して来る上田は彼に話しかける。
その逞しい体躯や淡泊な心を現している相手の顔つきは、いまも何となしに正三に安堵の感を抱かせるのであった。	その逞しい体躯や淡泊な心を現はしてゐる相手の顔つきは、いまも何となしに正三に安堵の感を抱かせるのであつた。
そこへ清二のジャンパー姿が見えた。	そこへ清二のジヤンパー姿が見えた。
顔は颯爽と笑みを浮べようとして、眼はキラキラ輝いていた。	顔は颯爽と笑みを浮かべようとして、眼はキラキラ輝いてゐた。
……上田と清二が表の方へ姿を消し、正三ひとりが椅子に腰を下ろしていた時であった。	……上田と清二が表の方へ姿を消し、正三ひとりが椅子に腰を下ろしてゐた時であつた。
彼は暫くぼんやりと何も考えてはいなかったが、突然、屋根の方を、ビュンと唸る音がして、つづいて、パリパリと何か裂ける響がした。	彼は暫くぼんやりと何も考へてはゐなかつたが、突然、屋根の方を、ビユンと唸る音がして、つづいて、バリバリと何か裂ける響がした。
それはすぐ頭上に墜ちて来そうな感じがして、正三の視覚はガラス窓の方へつっ走った。	それはすぐ頭上に墜ちて来さうな感じがして、正三の視覚はガラス窓の方へつ走つた。
向うの二階の檐と、庭の松の梢が、一瞬、異常な密度で網膜に映じた。	向の二階の簷と、庭の松の梢が、一瞬、異常な密度で網膜に映じた。
音響はそれきり、もうきこえなかった。	音響はそれきり、もうきこえなかつた。
暫くすると、表からドヤドヤと人々が帰って来た。	暫くすると、表からドカドカと人々が帰つて来た。
「あ、魂消た、度胆を抜かれたわい」と三浦は歪んだ笑顔をしていた。	「あ、魂消た、度胆を抜かれたわい」と三浦は歪んだ笑顔をしてゐた。
……警報解除になると、往来をぞろぞろと人が通りだした。	……警報解除になると、往来をぞろぞろと人が通りだした。
ざわざわしたなかに、どこか浮々した空気さえ感じられるのであった。	ざわざわしたなかに、どこか浮々した空気さへ感じられるのであつた。
すぐそこで拾ったのだといって誰かが砲弾の破片を持って来た。	すぐそこで拾つたのだといつて誰かが砲弾の破片を持つて来た。
その翌日、白鉢巻をした小さな女学生の一クラスが校長と主任教師に引率されてぞろぞろとやって来ると、すぐに式場の方へ導かれ、工員たちも全部着席した頃、正三は三浦と一緒に一番後からしんがりの椅子に腰を下ろしていた。	その翌日、白鉢巻をした小さな女学生の一クラスが校長と主任教師に引率されてぞろぞろとやつて来ると、すぐに式場の方へ導かれ、工員たちも全部着席した頃、正三は三浦と一緒に一番後からしんがりの椅子に腰を下ろしてゐた。
県庁動員課の男の式辞や、校長の訓示はいい加減に聞流していたが、やがて、立派な国民服姿の順一が登壇すると、正三は興味をもって、演説の一言一句をききとった。	県庁動員課の男の式辞や、校長の訓示はいい加減に聞流してゐたが、やがて、立派な国民服姿の順一が登壇すると、正三は興味をもつて、演説の一言一句をききとつた。
こういう行事には場を踏んで来たものらしく、声も態度もキビキビしていた。	かういふ行事には場を踏んで来たものらしく、声も態度もキビキビしてゐた。
だが、かすかに言葉に——というよりも心の矛盾に——つかえているようなところもあった。	だが、かすかに言葉に——といふよりも心の矛盾に——つかへてゐるやうなところもあつた。
正三がじろじろ観察していると、順一の視線とピッタリ出喰わした。	正三がじろじろ観察してゐると、順一の視線とピツタリ出喰はした。
それは何かに挑みかかるような、不思議な光を放っていた。	それは何かに挑みかかるやうな、不思議な光を放つてゐた。
……学徒の合唱が終ると、彼女たちはその日から賑やかに工場へ流れて行った。	……学徒の合唱が終ると、彼女たちはその日から賑やかに工場へ流れて行つた。
毎朝早くからやって来て、夕方きちんと整列して先生に引率されながら帰ってゆく姿は、ここの製作所に一脈の新鮮さを齎し、多少の潤いを混えるのであった。	毎朝早くからやつて来て、夕方きちんと整列して先生に引率されながら帰つてゆく姿は、ここの製作所に一脈の新鮮さを齎し、多少の潤ひを混へるのであつた。
そのいじらしい姿は正三の眼に映った。	そのいぢらしい姿は正三の眼にも映つた。
正三は事務室の片隅で釦を数えていた。	正三は事務室の片隅で釦を数へてゐた。
卓の上に散らかった釦を百箇ずつ纏めればいいのであるが、のろのろと馴れない指さきで無器用なことを続けていると、来客と応対しながらじろじろ眺めていた順一はとうとう堪りかねたように、「そんな数え方があるか、遊びごとではないぞ」と声をかけた。	卓の上に散らかつた釦を百箇づつ纏めればいいのであるが、のろのろと馴れない指さきで無器用なことを続けてゐると、来客と応対しながらじろじろ眺めてゐた順一はとうとう堪りかねたやうに、「そんな数へ方があるか、遊びごとではないぞ」と声をかけた。
せっせと手紙を書きつづけていた片山が、すぐにペンを擱いて、正三の側にやって来た。	せつせと手紙を書きつづけてゐた片山が、すぐにペンを擱いて、正三の側にやつて来た。
「あ、それですか、それはこうして、こんな風にやって御覧なさい」片山は親切に教えてくれるのであった。	「あ、それですか、それはかうして、こんな風にやつて御覧なさい」片山は親切に教へてくれるのであつた。
この彼よりも年下の、元気な片山は、恐しいほど気がきいていて、いつも彼を圧倒するのであった。	この彼よりも年下の、元気な片山は、恐しいほど気がきいてゐて、いつも彼を圧倒するのであつた。
艦載機がこの街に現れてから九日目に、また空襲警報が出た。	艦載機がこの街に現れてから九日目に、また空襲警報が出た。
が、豊後水道から侵入した編隊は佐田岬で迂廻し、続々と九州へ向うのであった。	が、豊後水道から侵入した編隊は佐田岬で迂廻し、続々と九州へ向かふのであつた。
こんどは、この街には何ごともなかったものの、この頃になると、遽かに人も街も浮足立って来た。	こんどは、この街には何ごともなかつたものの、この頃になると、遽かに人も街も浮足立つて来た。
軍隊が出動して、街の建物を次々に破壊して行くと、昼夜なしに疎開の馬車が絶えなかった。	軍隊が出動して、街の建物を次々に破壊して行くと、昼夜なしに疎開の車馬が絶えなかつた。
昼すぎ、みんなが外出したあとの事務室で、正三はひとり岩波新書の『零の発見』を読み耽っていた。	昼すぎ、みんなが外出したあとの事務室で、正三はひとり岩波新書の『零の発見』を読み耽けつてゐた。
ナポレオン戦役の時、ロシア軍の捕虜になったフランスの一士官が、憂悶のあまり数学の研究に没頭していたという話は、妙に彼の心に触れるものがあった。	ナポレオン戦役の時、ロシア軍の捕虜になつたフランスの一士官が、憂悶のあまり数学の研究に没頭してゐたといふ話は、妙に彼の心に触れるものがあつた。
……ふと、そこへ、せかせかと清二が戻って来た。	……ふと、せかせかと清二が戻つて来た。
何かよほど興奮しているらしいことが、顔つきに現れていた。	何かよほど興奮してゐるらしいことが、顔つきに現れてゐた。
「兄貴はまだ帰らぬか」	「兄貴はまだ帰らぬか」
「まだらしいな」正三はぼんやり応えた。	「まだらしいな」正三はぼんやり応へた。
相変らず、順一は留守がちのことが多く、高子との紛争も、その後どうなっているのか、第三者には把めないのであった。	相変らず、順一は留守がちのことが多く、高子との紛争も、その後どうなつてゐるのか、第三者には把めないのであつた。
「ぐずぐずしてはいられないぞ」清二は怒気を帯びた声で話しだした。	「ぐづぐづしてはゐられないぞ」清二は怒気を帯びた声で話しだした。
「外へ行って見て来るといい。	「外へ行つて見て来るといい。
竹屋町の通りも平田屋町辺もみんな取払われてしまったぞ。	竹屋町の通りも平田屋町辺もみんな取払はれてしまつたぞ。
被服支廠もいよいよ疎開だ」	被服支廠もいよいよ疎開だ」
「ふん、そういうことになったのか。	「ふん、さういふことになつたのか。
してみると、広島は東京よりまず三月ほど立遅れていたわけだね」正三が何の意味もなくそんなことを呟くと、	してみると、広島は東京よりまづ三月ほど立遅れてゐたわけだね」正三が何の意味もなくそんなことを呟くと、
「それだけ広島が遅れていたのは有難いと思わねばならぬではないか」と清二は眼をまじまじさせてなおも硬い表情をしていた。	「それだけ広島が遅れてゐたのは有難いと思はねばならぬではないか」と清二は眼をまじまじさせて、なほも硬い表情をしてゐた。
……大勢の子供を抱えた清二の家は、近頃は次から次へとごったかえす要件で紛糾していた。	……大勢の子供を抱へた清二の家は、近頃は次から次へとごつたかへす要件で紛糾してゐた。
どの部屋にも疎開の衣類が跳繰りだされ、それに二人の子供は集団疎開に加わって近く出発することになっていたので、その準備だけでも大変だった。	どの部屋にも、疎開の衣類が跳繰りだされ、それに二人の子供は集団疎開に加はつて近く出発することになつてゐたので、その準備だけでも大変だつた。
手際のわるい光子はのろのろと仕事を片づけ、どうかすると無駄話に時を浪費している。	手際のわるい光子はのろのろと仕事を片づけ、どうかすると無駄話に時を浪費してゐる。
清二は外から帰って来ると、いつも苛々した気分で妻にあたり散らすのであったが、その癖、夕食が済むと、奥の部屋に引籠って、せっせとミシンを踏んだ。	清二は外から帰つて来ると、いつも苛々した気分で妻にあたり散らすのであつたが、その癖、夕食が済むと、奥の部屋に引籠つて、せつせとミシンを踏んだ。リユツクサツクを縫ふのであつた。
リュックサックなら既に二つも彼の家にはあったし、急ぐ品でもなさそうであった。	しかし、リユツクなら既に二つも彼の家にはあつたし、急ぐ品でもなささうであつた。
清二はただ、それを拵える面白さに夢中だった。	清二はただ、それを拵へる面白さに夢中だつた。
「なあにくそ、なあにくそ」とつぶやきながら、針を運んだ。	「なあにくそ、なあにくそ」とつぶやきながら、針を運んだ。
「職人なんかに負けてたまるものか」事実、彼の拵えたリュックは下手な職人の品よりか優秀であった。	「職人なんかに負けてたまるものか」事実、彼の拵へたリユツクは下手な職人の品よりか優秀であつた。
……こうして、清二は清二なりに何か気持を紛らし続けていたのだが、今日、被服支廠に出頭すると、工場疎開を命じられたのには、急に足許が揺れだす思いがした。	……かうして、清二は清二なりに何か気持を紛らし続けてゐたのだが、今日、被服支廠に出頭すると、工場疎開を命じられたのには、急に足許が揺れだす思ひがした。
それから帰路、竹屋町辺まで差しかかると、昨日まで四十何年間も見馴れた小路が、すっかり歯の抜けたようになっていて、兵隊は滅茶苦茶に鉈を振るっている。	それから帰路、竹屋町辺まで差しかかると、昨日まで四十何年間も見馴れた小路が、すつかり歯の抜けたやうになつてゐて、兵隊は滅茶苦茶に鉈を振るつてゐる。
二十代に二三年他郷に遊学したほかは、殆どこの郷土を離れたこともなく、与えられた仕事を堪えしのび、その地位も漸く安定していた清二にとって、これは堪えがたいことであった。	廿代に二三年他郷に遊学したほかは、殆どこの郷土を離れたこともなく、与へられた仕事を堪へしのび、その地位も漸く安定してゐた清二にとつて、これは堪へがたいことであつた。
……一体全体どうなるのか。	……一体全体どうなるのか。
正三などにわかることではなかった。	正三などにわかることではなかつた。
彼は、一刻も速く順一に会って、工場疎開のことを告げておきたかった。	彼は、一刻も速く順一に会つて、工場疎開のことを告げておきたかつた。
親身で兄と相談したいことは、いくらもあるような気持がした。	親身で兄と相談したいことは、いくらもあるやうな気持がした。
それなのに、順一は順一で高子のことに気を奪われ、今は何のたよりにもならないようであった。	それなのに、順一は順一で高子のことに気を奪はれ、今は何のたよりにもならないやうであつた。
清二はゲートルをとりはずし、暫くぼんやりしていた。	清二はゲートルをとりはづし、暫くぼんやりしてゐた。
そのうちに上田や三浦が帰って来ると、事務室は建物疎開の話で持ちきった。	そのうちに上田や三浦が帰つて来ると、事務室は建物疎開の話で持ちきつた。
「乱暴なことをするのう。	「乱暴なことをする喃。
うちに、鋸で柱をゴシゴシ引いて、繩かけてエンヤサエンヤサと引張り、それで片っぱしからめいで行くのだから、瓦も何もわや苦茶じゃ」と上田は兵隊の早業に感心していた。	ちうに、鋸で柱をゴシゴシ引いて、縄かけてエンヤサエンヤサと引張り、それで片つぱしからめいで行くのだから、瓦も何もわや苦茶ぢや」と上田は兵隊の早業に感心してゐた。
「永田の紙屋なんか可哀相なものさ。	「永田の紙屋なんか可哀相なものさ。
あの家は外から見ても、それは立派な普請だが、親爺さん床柱を撫でてわいわい泣いたよ」と三浦は見てきたように語る。	あの家は外から見ても、それは立派な普請だが、親爺さん床柱を撫でてわいわい泣いたよ」と三浦は見てきたやうに語る。
すると、清二も今はニコニコしながら、この話に加わるのであった。	すると、清二も今はニコニコしながら、この話に加はるのであつた。
そこへ冴えない顔つきをして順一も戻って来た。	そこへ冴えない顔つきをして順一も戻つて来た。
四月に入ると、街にはそろそろ嫩葉も見えだしたが、壁土の土砂が風に煽られて、空気はひどくザラザラしていた。	四月に入ると、街にはそろそろ嫩葉も見えだしたが、壁土の土砂が風に煽られて、空気はひどくザラザラしてゐた。
車馬の往来は絡繹とつづき、人間の生活が今はむき出しで晒されていた。	車馬の往来は絡繹とつづき、人間の生活が今はむき出しで晒されてゐた。
「あんなものまで運んでいる」と、清二は事務室の窓から外を眺めて笑った。	「あんなものまで運んでゐる」と、清二は事務室の窓から外を眺めて笑つた。
大八車に雉子の剥製が揺れながら見えた。	台八車に雉子の剥製が揺れながら見えた。
「情ないものじゃないか。	「情ないものぢやないか。
中国が悲惨だとか何とか云いながら、こちらだって中国のようになってしまったじゃないか」と、流転の相に心を打たれてか、順一もつぶやいた。	中国が悲惨だとか何とか云ひながら、こちらだつて中国のやうになつてしまつたぢやないか」と、流転の相に心を打たれてか、順一もつぶやいた。
この長兄は、要心深く戦争の批判を避けるのであったが、硫黄島が陥落した時には、「東条なんか八つ裂きにしてもあきたらない」と漏した。	この長兄は、要心深く戦争の批判を避けるのであつたが、硫黄島が陥落した時には、「東条なんか八つ裂きにしてもあきたらない」と漏らした。
だが、清二が工場疎開のことを急かすと、「被服支廠から真先に浮足立ったりしてどうなるのだ」と、あまり賛成しないのであった。	だが、清二が工場疎開のことを急かすと、「被服支廠から真先に浮足立つたりしてどうなるのだ」と、あまり賛成しないのであつた。
正三もゲートルを巻いて外出することが多くなった。	正三もゲートルを巻いて外出することが多くなつた。
銀行、県庁、市役所、交通公社、動員署——どこへ行っても簡単な使いであったし、帰りにはぶらぶらと巷を見て歩いた。	銀行、県庁、市役所、交通公社、動員署——どこへ行つても簡単な使ひであつたし、帰りにはぶらぶらと巷を見て歩いた。
……堀川町の通りがぐいと思いきり切開かれ、土蔵だけを残し、ギラギラと破壊の跡が遠方まで展望されるのは、印象派の絵のようであった。	……堀川町の通がぐいと思ひきり切開かれ、土蔵だけを残し、ギラギラと破壊の跡が遠方まで展望されるのは、印象派の絵のやうであつた。
これはこれで趣もある、と正三は強いてそんな感想を抱こうとした。	これはこれで趣もある、と正三は強ひてそんな感想を抱かうとした。
すると、ある日、その印象派の絵の中に真白な鴎が無数に動いていた。	すると、ある日、その印象派の絵の中に真白な鴎が無数に動いてゐた。
勤労奉仕の女学生たちであった。	勤労奉仕の女学生たちであつた。
彼女たちはピカピカと光る破片の上におりたち、白い上衣に明るい陽光を浴びながら、てんでに弁当を披いているのであった。	彼女たちはピカピカと光る破片の上におりたち、白い上衣に明るい陽光を浴びながら、てんでに弁当を披いてゐるのであつた。
……古本屋へ立寄ってみても、書籍の変動が著しく、狼狽と無秩序がここにも窺われた。	……古本屋へ立寄つてみても、書籍の変動が著しく、狼狽と無秩序がここにも窺はれた。
「何か天文学の本はありませんか」そんなことを尋ねている青年の声がふと彼の耳に残った。	「何か天文学の本はありませんか」そんなことを尋ねてゐる青年の声がふと彼の耳に残つた。
……電気休みの日、彼は妻の墓を訪れ、その序でに饒津公園の方を歩いてみた。	……電気休みの日、彼は妻の墓を訪れ、その序でに饒津公園の方を歩いてみた。
以前この辺は花見遊山の人出で賑わったものだが、そうおもいながら、ひっそりとした木蔭を見やると、老婆と小さな娘がひそひそと弁当をひろげていた。	以前この辺は花見遊山の人出で賑はつたものだが、さうおもひながら、ひつそりとした木蔭を見やると、老婆と小さな娘がひそひそと弁当をひろげてゐた。
桃の花が満開で、柳の緑は燃えていた。	桃の花が満開で、柳の緑は燃えてゐた。
だが、正三にはどうも、まともに季節の感覚が映って来なかった。	だが、正三にはどうも、まともに季節の感覚が映つて来なかつた。
何かがずれさがって、恐しく調子を狂わしている。	何かがずれさがつて、恐しく調子を狂はしてゐる。
——そんな感想を彼は友人に書き送った。	——そんな感想を彼は友人に書き送つた。
岩手県の方に疎開している友からもよく便りがあった。	岩手県の方に疎開してゐる友からもよく便りがあつた。
「元気でいて下さい。	「元気でゐて下さい。
細心にやって下さい」そういう短い言葉の端にも正三は、ひたすら終戦の日を祈っているものの気持を感じた。	細心にやつて下さい」さういふ短かい言葉の端にも正三は、ひたすら終戦の日を祈つてゐるものの気持を感じた。
だが、その新しい日まで己は生きのびるだろうか。	だが、その新しい日まで己は生きのびるのだらうか……。
片山のところに召集令状がやって来た。	片山のところに召集令状がやつて来た。
精悍な彼は、いつものように冗談をいいながら、てきぱきと事務の後始末をして行くのであった。	精悍な彼は、いつものやうに冗談をいひながら、てきぱきと事務の後始末をして行くのであつた。
「これまで点呼を受けたことはあるのですか」と正三は彼に訊ねた。	「これまで点呼を受けたことはあるのですか」と正三は彼に訊ねた。
「それも今年はじめてある筈だったのですが、……いきなりこれでさあ。	「それも今年はじめてある筈だつたのですが、……いきなりこれでさあ。
何しろ、千年に一度あるかないかの大いくさですよ」と片山は笑った。	何しろ、千年に一度あるかないかの大いくさですよ」と片山は笑つた。
長い間、病気のため姿を現さなかった三津井老人が事務室の片隅から、憂わしげに彼｜等の様子を眺めていたが、このとき静かに片山の側に近寄ると、	長い間、病気のため姿を現はさなかつた三津井老人が事務室の片隅から、憂はしげに彼等の様子を眺めてゐたが、このとき静かに片山の側に近寄ると、
「兵隊になられたら、馬鹿になりなさいよ、ものを考えてはいけませんよ」と、息子に云いきかすように云いだした。	「兵隊になられたら、馬鹿になりなさいよ、ものを考へてはいけませんよ」と、息子に云ひきかすやうに云ひだした。
……この三津井老人は正三の父の時代から店にいた人で、子供のとき正三は一度学校で気分が悪くなり、この人に迎えに来てもらった記憶がある。	……この三津井老人は正三の父の時代から店にゐた人で、子供のとき正三は一度学校で気分が悪くなり、この人に迎へに来てもらつた記憶がある。
そのとき三津井は青ざめた彼を励しながら、川のほとりで嘔吐する肩を撫でてくれた。	そのとき三津井は青ざめた彼を励ましながら、川のほとりで嘔吐する肩を撫でてくれた。
そんな、遠い、細かなことを、無表情に近い、窄んだ顔は憶えていてくれるのだろうか。	そんな、遠い、細かなことを、無表情に近い、窄んだ顔は憶えてゐてくれるのだらうか。
正三はこの老人が今日のような時代をどう思っているか、尋ねてみたい気持になることもあった。	正三はこの老人が今日のやうな時代をどう思つてゐるか、尋ねてみたい気持になることもあつた。
だが、老人はいつも事務室の片隅で、何か人を寄せつけない頑なものを持っていた。	だが、老人はいつも事務室の片隅で、何か人を寄せつけない頑なものを持つてゐた。
……あるとき、経理部から、暗幕につける環を求めて来たことがある。	……あるとき、経理部から、暗幕につける環を求めて来たことがある。
上田が早速、倉庫から環の箱を取出し、事務室の卓に並べると、「そいつは一箱いくつ這入っていますか」と経理部の兵は訊ねた。	上田が早速、倉庫から環の箱を取出し、事務室の卓に並べると、「そいつは一箱いくつ這入つてゐますか」と経理部の兵は訊ねた。
「千箇でさあ」と上田は無造作に答えた。	「千箇でさあ」と上田は無造作に答へた。
隅の方で、じろじろ眺めていた老人はこのとき急に言葉をさし挿んだ。	隅の方で、じろじろ眺めてゐた老人はこのとき急に言葉をさし挿んだ。
「千箇？	「千箇？
そんな筈はない」	そんな筈はない」
上田は不思議そうに老人を眺め、	上田は不思議さうに老人を眺め、
「千箇でさあ、これまでいつもそうでしたよ」	「千箇でさあ、これまでいつもさうでしたよ」
「いいや、どうしても違う」	「いいや、どうしても違ふ」
老人は立上って秤を持って来た。	老人は立上つて秤を持つて来た。
それから、百箇の環の目方を測ると、次に箱全体の環を秤にかけた。	それから、百箇の環の目方を測ると、次に箱全体の環を秤にかけた。
全体を百で割ると、七百箇であった。	全体を百で割ると、七百箇であつた。
森製作所では片山の送別会が行われた。	森製作所では片山の送別会が行はれた。
すると、正三の知らぬ人々が事務室に現れ、いろんなものをどこかから整えてくるのであった。	すると、正三の知らぬ人々が事務室に現はれ、いろんなものをどこかから整へてくるのであつた。
順一の加わっている、さまざまなグルウプ、それが互に物資の融通をし合っていることを正三は漸く気づくようになった。	順一の加はつてゐる、さまざまなグルウプ、それが互に物資の融通をし合つてゐることを正三は漸く気づくやうになつた。
……その頃になると、高子と順一の長い間の葛藤は結局、曖昧になり、思いがけぬ方角へ解決されてゆくのであった。	……その頃になると、高子と順一の長い間の葛藤は結局、曖昧になり、思ひがけぬ方角へ解決されてゆくのであつた。
疎開の意味で、高子には五日市町の方へ一軒、家を持たす、そして森家の台所は恰度、息子を学童疎開に出して一人きりになっている康子に委ねる、——そういうことが決定すると、高子も晴れがましく家に戻って来て、移転の荷拵えをした。	疎開の意味で、高子には五日市町の方へ一軒、家を持たす、そして森家の台所は恰度、息子を学童疎開に出して一人きりになつている康子に委ねる、——さういふことが決定すると、高子も晴れがましく家に戻つて来て、移転の荷拵へをした。
だが、高子にもまして、この荷造に熱中したのは順一であった。	だが、高子にもまして、この荷造に熱中したのは順一であつた。
彼はいろんな品物に丁寧に綱をかけ、覆いや枠を拵えた。	彼はいろんな品物に丁寧に綱をかけ、覆ひや枠を拵へた。
そんな作業の合間には、事務室に戻り、チェック・プロテクターを使ったり、来客と応対した。	そんな作業の合間には、事務室に戻り、チエツク・プロテクターを使つたり、来客を応対した。
夜は妹を相手にひとりで晩酌をした。	夜は妹を相手にひとりで晩酌をした。
酒はどこかから這入って来たし、順一の機嫌はよかった……	酒はどこかから這入つて来たし、順一の機嫌はよかつた……。
と、ある朝、Ｂ29がこの街の上空を掠めて行った。	と、ある朝、Ｂ29がこの街の上空を掠めて行つた。
森製作所の縫工場にいた学徒たちは、一斉に窓からのぞき、屋根の方へ匐い出し、空に残る飛行機雲をみとれた。	森製作所の縫工場にゐた学徒たちは、一斉に窓からのぞき、屋根の方へ匐ひ出し、空に残る飛行機雲をみとれた。
「綺麗だわね」「おお速いこと」と、少女たちはてんでに嘆声を放つ。	「綺麗だわね」「おう速いこと」と、少女たちはてんでに嘆声を放つ。
Ｂ29も、飛行機雲も、この街に姿を現したのはこれがはじめてであった。	Ｂ29も、飛行機雲も、この街に姿を現はしたのはこれがはじめてであつた。
——昨年来、東京で見なれていた正三には久し振りに見る飛行機雲であった。	——昨年来、東京で見なれてゐた正三には久振りに見る飛行機雲であつた。
その翌日、馬車が来て、高子の荷は五日市町の方へ運ばれて行った。	その翌日、馬車が来て、高子の荷は五日市町の方へ運ばれて行つた。
「嫁入りのやりなおしですよ」と、高子は笑いながら、近所の人々に挨拶して出発した。	「嫁入りのやりなほしですよ」と、高子は笑ひながら、近所の人々に挨拶して出発した。
だが、四五日すると、高子は改めて近所との送別会に戻って来た。	だが、四五日すると、高子は改めて近所との送別会に戻つて来た。
電気休業で、朝から台所には餅臼が用意されて、順一や康子は餅搗の支度をした。	電気休業で、朝から台所には餅臼が用意されて、順一や康子は餅搗の支度をした。
そのうちに隣組の女達がぞろぞろと台所にやって来た。	そのうちに隣組の女達がぞろぞろと台所にやつて来た。
……今では正三も妹の口から、この近隣の人々のことも、うんざりするほどきかされていた。	……今では正三も妹の口から、この近隣の人々のことも、うんざりするほどきかされてゐた。
誰と誰とが結托していて、何処と何処が対立し、いかに統制をくぐり抜けてみんなそれぞれ遣繰をしているか。	誰と誰が結托してゐて、何処と何処が対立し、いかに統制をくぐり抜けてみんなそれぞれ遣繰をしてゐるか。
台所に姿を現した女たちは、みんな一筋繩ではゆかぬ相貌であったが、正三などの及びもつかぬ生活力と、虚偽を無邪気に振舞う本能をさずかっているらしかった。	台所に姿を現した女たちは、みんな一筋縄ではゆかぬ相貌であつたが、正三などの及びもつかぬ生活力と、虚偽を無邪気に振舞う本能をさづかつてゐるらしかつた。
……「今のうちに飲んでおきましょうや」と、そのころ順一のところにはいろんな仲間が宴会の相談を持ちかけ、森家の台所は賑わった。	……「今のうちに飲んでおきませうや」と、そのころ順一のところにはいろんな仲間が宴会の相談を持ちかけ、森家の台所は賑はつた。
そんなとき近所のおかみさん達もやって来て加勢するのであった。	そんなとき近所のおかみさん達もやつて来て加勢するのであつた。
正三は夢の中で、嵐が揉みくちゃにされて墜ちているのを感じた。	正三は夢の中で、嵐に揉みくちやにされて墜ちてゐるのを感じた。
つづいて、窓ガラスがドシン、ドシンと響いた。	つづいて、窓ガラスがドシン、ドシンと響いた。
そのうちに、「煙が、煙が……」と何処かすぐ近くで叫んでいるのを耳にした。	そのうちに、「煙が、煙が……」と何処かすぐ近くで叫んでゐるのを耳にした。
ふらふらする足どりで、二階の窓際へ寄ると、遙か西の方の空に黒煙が濛々と立騰っていた。	ふらふらする足どりで、二階の窓際へ寄ると、遙か西の方の空に黒煙が朦々と立騰つてゐた。
服装をととのえ階下に行った時には、しかし、もう飛行機は過ぎてしまった後であった。	服装をととのへ階下に行つた時には、しかし、もう飛行機は過ぎてしまつた後であつた。
……清二の心配そうな顔があった。	……清二の心配さうな顔があつた。
「朝寝なんかしている際じゃないぞ」と彼は正三を叱りつけた。	「朝寝なんかしてゐる際ぢやないぞ」と彼は正三を叱りつけた。
その朝、警報が出たことも正三はまるで知らなかったのだが、ラジオが一機、浜田（日本海側、島根県の港）へ赴いたと報じたかとおもうと、間もなくこれであった。	その朝、警報が出たことも正三はまるで知らなかつたのだが、ラジオが一機、浜田（日本海側、島根県の港）へ赴いたと報じたかとおもふと、間もなくこれであつた。
紙屋町筋に一筋パラパラと爆弾が撒かれて行ったのだ。	紙屋町筋に一筋パラパラと爆弾が撒かれて行つたのだ。
四月末日のことであった。	四月末日のことであつた。
五月に入ると、近所の国民学校の講堂で毎晩、点呼の予習が行われていた。	五月に入ると、近所の国民学校の講堂で毎晩、点呼の予習が行はれてゐた。
それを正三は知らなかったのであるが、漸くそれに気づいたのは、点呼前四日のことであった。	それを正三は知らなかつたのであるが、漸くそれに気づいたのは、点呼前四日のことであつた。
その日から、彼も早目に夕食を了えては、そこへ出掛けて行った。	その日から、彼も早目に夕食を了へては、そこへ出掛けて行つた。
その学校も今では既に兵舎に充てられていた。	その学校も今では既に兵舎に充てられてゐた。
燈の薄暗い講堂の板の間には、相当年輩の一群と、ぐんと若い一組が入混っていた。	燈の薄暗い講堂の板の間には、相当年輩の一群と、ぐんと若い一組が入混つてゐた。
血色のいい、若い教官はピンと身をそりかえらすような姿勢で、ピカピカの長靴の脛はゴムのように弾んでいた。	血色のいい、若い教官はピンと身をそりかへらすやうな姿勢で、ピカピカの長靴の脛はゴムのやうに弾んでゐた。
「みんなが、こうして予習に来ているのを、君だけ気づかなかったのか」	「みんなが、かうして予習に来てゐるのを、君だけ気づかなかつたのか」
はじめ教官は穏かに正三に訊ね、正三はぼそぼそと弁解した。	はじめ教官は穏かに正三に訊ね、正三はぼそぼそと弁解した。
「声が小さい！」	「声が小さい！」
突然、教官は、吃驚するような声で呶鳴った。	突然、教官は、吃驚するやうな声で呶鳴つた。
……そのうち、正三もここでは皆がみんな蛮声の出し合いをしていることに気づいた。	……そのうち、正三もここでは皆がみんな蛮声の出し合ひをしてゐることに気づいた。
彼も首を振るい、自棄くそに出来るかぎりの声を絞りだそうとした。	彼も首を振るひ、自棄くそに出来るかぎりの声を絞りださうとした。
疲れて家に戻ると、怒号の調子が身裡に渦巻いた。	疲れて家に戻ると、怒号の調子が身裡に渦巻いた。
……教官は若い一組を集めて、一人一人に点呼の練習をしていた。	……教官は若い一組を集めて、一人一人に点呼の練習をしてゐた。
教官の問に対して、青年たちは元気よく答え、練習は順調に進んでいた。	教官の問に対して、青年たちは元気よく答へ、練習は順調に進んでゐた。
足が多少｜跛の青年がでてくると、教官は壇上から彼を見下ろした。	足が多少跛の青年がでてくると、教官は壇上から彼を見下ろした。
「職業は写真屋か」	「職業は写真屋か」
「左様でございます」青年は腰の低い商人口調でひょこんと応えた。	「左様でございます」青年は腰の低い商人口調でひよこんと応へた。
「よせよ、ハイ、で結構だ。	「よせよ、ハイで結構だ。
折角、今｜迄いい気分でいたのに、そんな返事されてはげっそりしてしまう」と教官は苦笑いした。	折角、今迄いい気分でゐたのに、そんな返事されてはげつそりしてしまふ」と教官は苦笑ひした。
この告白で正三はハッと気づいた。	この告白で正三はハツと気づいた。
陶酔だ、と彼はおもった。	陶酔だ、と彼はおもつた。
「馬鹿馬鹿しいきわみだ。	「馬鹿馬鹿しいきはみだ。
日本の軍隊はただ形式に陶酔しているだけだ」家に帰ると正三は妹の前でぺらぺらと喋った。	日本の軍隊はただ形式に陶酔してゐるだけだ」家に帰ると正三は妹の前でぺらぺらと喋つた。
今にも雨になりそうな薄暗い朝であった。	今にも雨になりさうな薄暗い朝であつた。
正三はその国民学校の運動場の列の中にいた。	正三はその国民学校の運動場の列の中にゐた。
五時からやって来たのであるが、訓示や整列の繰返しばかりで、なかなか出発にはならなかった。	五時からやつて来たのであるが、訓示や整列の繰返しばかりで、なかなか出発にはならなかつた。
その朝、態度がけしからんと云って、一青年の頬桁を張り飛ばした教官は、何かまだ弾む気持を持てあましているようであった。	その朝、態度がけしからんと云つて、一青年の頬桁を張り飛ばした教官は、何かまだ弾む気持を持てあましてゐるやうであつた。
そこへ恰度、ひどく垢じみた中年男がやって来ると、もそもそと何か訴えはじめた。	そこへ恰度、ひどく垢じみた中年男がやつて来ると、もそもそと何か訴へはじめた。
「何だと！」	「何だと！」
と教官の声だけが満場にききとれた。	と教官の声だけが満場にききとれた。
「一度も予習に出なかったくせにして、今朝だけ出るつもりか」	「一度も予習に出なかつたくせにして、今朝だけ出るつもりか」
教官はじろじろ彼を眺めていたが、	教官はじろじろ彼を眺めてゐたが、
「裸になれ！」	「裸になれ！」
と大喝した。	と大喝した。
そう云われて、相手はおずおずと釦を外しだした。	さう云はれて、相手はおづおづと釦を外しだした。
が、教官はいよいよ猛って来た。	が、教官はいよいよ猛つて来た。
「裸になるとは、こうするのだ」と、相手をぐんぐん運動場の正面に引張って来ると、くるりと後向きにさせて、パッとシャツを剥ぎとった。	「裸になるとは、かうするのだ」と、相手をぐんぐん運動場の正面に引張つて来ると、くるりと後向きにさせて、パツと相手の襯衣を剥ぎとつた。
すると青緑色の靄が立罩めた薄暗い光線の中に、瘡蓋だらけの醜い背中が露出された。	すると青緑色の靄が立罩めた薄暗い光線の中に、瘡蓋だらけの醜い背中が露出された。
「これが絶対安静を要した躯なのか」と、教官は次の動作に移るため一寸間を置いた。	「これが絶対安静を要した躯なのか」と、教官は次の動作に移るため一寸間を置いた。
「不心得者！」	「不心得者！」
この声と同時にピシリと鉄拳が閃いた。	この声と同時にピシリと鉄拳が閃いた。
と、その時、校庭にあるサイレンが警戒警報の唸りを放ちだした。	と、その時、校庭にあるサイレンが警戒警報の唸りを放ちだした。
その、もの哀しげな太い響は、この光景にさらに凄惨な趣を加えるようであった。	その、もの哀しげな太い響は、この光景にさらに凄惨な趣を加へるやうであつた。
やがてサイレンが歇むと、教官は自分の演じた効果に大分満足したらしく、	やがてサイレンが歇むと、教官は自分の演じた効果に大分満足したらしく、
「今から、この男を憲兵隊へ起訴してやる」と一同に宣言し、それから、はじめて出発を命じるのであった。	「今から、この男を憲兵隊へ起訴してやる」と一同に宣言し、それから、はじめて出発を命じるのであつた。
……一同が西練兵場へ差しかかると、雨がぽちぽち落ちだした。	……一同が西練兵場へ差しかかると、雨がぽちぽち落ちだした。
荒々しい歩調の音が堀に添って進んだ。	荒々しい歩調の音が堀に添つて進んだ。
その堀の向うが西部二部隊であったが、仄暗い緑の堤にいま躑躅の花が血のように咲乱れているのが、ふと正三の眼に留った。	その堀の向が西部二部隊であつたが、仄暗い緑の堤にいま躑躅の花が血のやうに咲乱れてゐるのが、ふと正三の眼に留まつた。
康子の荷物は息子の学童疎開地へ少し送ったのと、知り合いの田舎へ一箱預けたほかは、まだ大部分順一の家の土蔵にあった。	康子の荷物は息子の学童疎開地へ少し送つたのと、知り合ひの田舎へ一箱預けたほかは、まだ大部分順一の家の土蔵にあつた。
身のまわりの品と仕事道具は、ミシンを据えた六畳の間に置かれたが、部屋一杯、仕かかりの仕事を展げて、その中でのぼせ気味に働くのが好きな彼女は、そこが乱雑になることは一向気にならなかった。	身のまはりの品と仕事道具は、ミシンを据ゑた六畳の間に置かれたが、部屋一杯、仕かかりの仕事を展げて、その中でのぼせ気味に働くのが好きな彼女は、そこが乱雑になることは一向気にならなかつた。
雨がちの天気で、早くから日が暮れると鼠がごそごそ這いのぼって、ボール函の蔭へ隠れたりした。	雨がちの天気で、早くから日が暮れると鼠がごそごそ這ひのぼつて、ボール函の蔭へ隠れたりした。
綺麗好きの順一は時々、妹を叱りつけるのだが、康子はその時だけちょっと片附けてみるものの、部屋はすぐ前以上に乱れた。	綺麗好きの順一は時々、妹を叱りつけるのだが、康子はその時だけちよつと片附けてみるものの、部屋はすぐ前以上に乱れた。
仕事やら、台所やら、掃除やら、こんな広い家を兄の気に入るとおりに出来ない、と、よく康子は清二に零すのであった。	仕事やら、台所やら、掃除やら、こんな広い家を兄の気に入るとほりには出来ない、と、よく康子は清二に零すのであつた。
……五日市町へ家を借りて以来、順一はつぎつぎに疎開の品を思いつき、殆ど毎日、荷造に余念ないのだったが、荷を散乱した後は家のうちをきちんと片附けておく習慣だった。	……五日市町へ家を借りて以来、順一はつぎつぎに疎開の品を思ひつき、殆ど毎日、荷造に余念ないのだつたが、荷を散乱した後は家のうちをきちんと片附けておく習慣だつた。
順一の持逃げ用のリュックサックは食糧品が詰められて、縁側の天井から吊されている綱に括りつけてあった。	順一の持逃げ用のリユツクサツクは食糧品が詰められて、縁側の天井から吊されてゐる綱に括りつけてあつた。
つまり、鼠の侵害を防ぐためであった。	つまり、鼠の侵害を防ぐためであつた。
……西崎に繩を掛けさせた荷を二人で製作所の片隅へ持運ぶと、順一は事務室で老眼鏡をかけ二三の書類を読み、それから不意と風呂場へ姿を現し、ゴシゴシと流し場の掃除に取掛る。	……西崎に縄を掛けさせた荷を二人で製作所の片隅へ持運ぶと、順一は事務室で老眼鏡をかけ二三の書類を読み、それから不意と風呂場へ姿を現はし、ゴシゴシと流し場の掃除に取掛る。
……この頃、順一は身も心も独楽のようによく廻転した。	……この頃、順一は身も心も独楽のやうによく廻転した。
高子を疎開させたものの、町会では防空要員の疎開を拒み、移動証明を出さなかった。	高子を疎開させたものの、町会では防空要員の疎開を拒み、移動証明を出さなかつた。
随って、順一は食糧も、高子のところへ運ばねばならなかった。	随つて、順一は食糧も、高子のところへ運ばねばならなかつた。
五日市町までの定期乗車券も手に入れたし、米はこと欠かないだけ、絶えず流れ込んで来る。	五日市町までの定期乗車券も手に入れたし、米はこと欠かないだけ、絶えず流れ込んで来る。
……風呂掃除が済む頃、順一にはもう明日の荷造のプランが出来ている。	……風呂掃除が済む頃、順一にはもう明日の荷造のプランが出来てゐる。
そこで、手足を拭い、下駄をつっかけ、土蔵を覘いてみるのであったが、入口のすぐ側に乱雑に積み重ねてある康子の荷物——何か取出して、そのまま蓋の開いている箱や、蓋から喰みだしている衣類……が、いつものことながら目につく。	そこで、手足を拭ひ、下駄をつつかけ、土蔵を覘いてみるのであつたが、入口のすぐ側に乱雑に積み重ねてある康子の荷物——何か取出して、そのまま蓋の開いてゐる箱や、蓋から喰みだしてゐる衣類……が、いつものことながら目につく。
暫く順一はそれを冷然と見詰めていたが、ふと、ここへはもっと水桶を備えつけておいた方がいいな、と、ひとり頷くのであった。	暫く順一はそれを冷然と見詰めてゐたが、ふと、ここへはもつと水桶を備へつけておいた方がいいな、と、ひとり頷くのであつた。
三十も半ばすぎの康子は、もう女学生の頃の明るい頭には還れなかったし、澄んだ魂というものは何時のまにか見喪われていた。	卅も半ばすぎの康子は、もう女学生の頃の明るい頭には還れなかつたし、澄んだ魂といふものは何時のまにか見喪はれてゐた。
が、そのかわり何か今では不貞不貞しいものが身に備わっていた。	が、そのかはり何か今では不逞不逞しいものが身に備はつてゐた。
病弱な夫と死別し、幼児を抱えて、順一の近所へ移り棲むようになった頃から、世間は複雑になったし、その間、一年あまり洋裁修業の旅にも出たりしたが、生活難の底で、姑や隣組や嫂や兄たちに小衝かれてゆくうちに、多少ものの裏表もわかって来た。	病弱な夫と死別し、幼児を抱へて、順一の近所へ移り棲むやうになつた頃から、世間は複雑になつたし、その間、一年あまり洋裁修業の旅にも出たりしたが、生活難の底で、姑や隣組や嫂や兄たちに小衝かれてゆくうちに、多少ものの裏表もわかつて来た。
この頃、何よりも彼女にとって興味があるのは、他人のことで、人の気持をあれこれ臆測したりすることが、殆ど病みつきになっていた。	この頃、何よりも彼女にとつて興味があるのは、他人のことで、人の気持をあれこれ臆測したり批評したりすることが、殆ど病みつきになつてゐた。
それから、彼女は彼女流に、人を掌中にまるめる、というより人と面白く交際って、ささやかな愛情のやりとりをすることに、気を紛らすのであった。	それから、彼女は彼女流に、人を掌中にまるめる、といふより人と面白く交際つて、ささやかな愛情のやりとりをすることに、気を紛らすのであつた。
半年前から知り合いになった近所の新婚の無邪気な夫妻もたまらなく好意が持てたので、順一が五日市の方へ出掛けて行って留守の夜など、康子はこの二人を招待して、どら焼を拵えた。	半年前から知り合ひになつた近所の新婚の無邪気な夫妻もたまらなく好意が持てたので、順一が五日市の方へ出掛けて行つて留守の夜など、康子はこの二人を招待して、どら焼を拵へた。
燈火管制の下で、明日をも知れない脅威のなかで、これは飯事遊のように娯しい一ときであった。	燈火管制の下で、明日をも知れない脅威のなかで、これは飯事遊のやうに娯しい一ときであつた。
……本家の台所を預かるようになってからは、甥の中学生も「姉さん、姉さん」とよく懐いた。	……本家の台所を預かるやうになつてからは、甥の中学生も「姉さん、姉さん」とよく懐いた。
二人のうち小さい方は母親にくっついて五日市町へ行ったが、煙草の味も覚えはじめた、上の方の中学生は盛場の夜の魅力に惹かれてか、やはり、ここに踏みとどまっていた。	二人のうち小さい方は母親にくつついて五日市町へ行つたが、煙草の味も覚えはじめた、上の方の中学生は盛場の夜の魅力に惹かれてか、やはり、ここに踏みとどまつてゐた。
夕方、三菱工場から戻って来ると、早速彼は台所をのぞく。	夕方、三菱工場から戻つて来ると、早速彼は台所をのぞく。
すると、戸棚には蒸パンやドウナッツが、彼の気に入るようにいつも目さきを変えて、拵えてあった。	すると、戸棚には蒸パンやドウナツが、彼の気に入るやうにいつも目さきを変へて、拵へてあつた。
腹一杯、夕食を食べると、のそりと暗い往来へ出掛けて行き、それから戻って来ると一風呂浴びて汗をながす。	腹一杯、夕食を食べると、のそりと暗い往来へ出掛けて行き、それから戻つて来ると一風呂浴びて汗をながす。
暢気そうに湯のなかで大声で歌っている節まわしは、すっかり職工気どりであった。	暢気さうに湯のなかで大声で歌つてゐる節まはしは、すつかり職工気どりであつた。
まだ、顔は子供っぽかったが、躯は壮丁なみに発達していた。	まだ、顔は子供つぽかつたが、躯は壮丁なみに発達してゐた。
康子は甥の歌声をきくと、いつもくすくす笑うのだった。	康子は甥の歌声をきくと、いつもくすくす笑ふのだつた。
……餡を入れた饅頭を拵え、晩酌の後出すと、順一はひどく賞めてくれる。	……餡を入れた饅頭を拵へ、晩酌の後出すと、順一はひどく賞めてくれる。
青いワイシャツを着て若返ったつもりの順一は、「肥ったではないか、ホホウ、日々に肥ってゆくぞ」と機嫌よく冗談を云うことがあった。	青いワイシヤツを着て若返つたつもりの順一は、「肥つたではないか、ホホウ、日々に肥つてゆくぞ」と機嫌よく冗談を云ふことがあつた。
実際、康子は下腹の方が出張って、顔はいつのまにか二十代の艶を湛えていた。	実際、康子は下腹の方が出張つて、顔はいつのまにか廿代の艶を湛へてゐた。
だが、週に一度位は五日市町の方から嫂が戻って来た。	だが、週に一度位は五日市町の方から嫂が戻つて来た。
派手なモンペを着た高子は香料のにおいを撒きちらしながら、それとなく康子の遣口を監視に来るようであった。	派手なモンペを着た高子は香料のにほひを撒きちらしながら、それとなく康子の遣口を監視に来るやうであつた。
そういうとき警報が出ると、すぐこの高子は顔を顰めるのであったが、解除になると、「さあ、また警報が出るとうるさいから帰りましょう」とそそくさと立去るのだった。	さういふとき警報が出ると、すぐこの高子は顔を顰めるのであつたが、解除になると、「さあ、また警報が出るとうるさいから帰りませう」とそそくさと立去るのだつた。
……康子が夕餉の支度にとりかかる頃には大概、次兄の清二がやって来る。	……康子が夕餉の支度にとりかかる頃には大概、次兄の清二がやつて来る。
疎開学童から来たといって、嬉しそうにハガキを見せることもあった。	疎開学童から来たといつて、嬉しさうにハガキを見せることもあつた。
が、時々、清二は「ふらふらだ」とか「目眩がする」と訴えるようになった。	が、時々、清二は、「ふらふらだ」とか「目眩がする」と訴へるやうになつた。
顔に生気がなく、焦躁の色が目だった。	顔に生気がなく、焦燥の色が目だつた。
康子が握飯を差出すと、彼は黙ってうまそうにパクついた。	康子が握飯を差出すと、彼は黙つてうまさうにパクついた。
それから、この家の忙しい疎開振りを眺めて、「ついでに石灯籠も植木もみんな持って行くといい」など嗤うのであった。	それから、この家の忙しい疎開振りを眺めて、「ついでに石燈籠も植木もみんな持つて行くといい」など嗤ふのであつた。
前から康子は土蔵の中に放りっぱなしになっている箪笥や鏡台が気に懸っていた。	前から康子は土蔵の中に放りぱなしになつてゐる箪笥や鏡台が気に懸つてゐた。
「この鏡台は枠つくらすといい」と順一も云ってくれた程だし、一こと彼が西崎に命じてくれれば直ぐ解決するのだったが、己の疎開にかまけている順一は、もうそんなことは忘れたような顔つきだった。	「この鏡台は枠つくらすといい」と順一も云つてくれた程だし、一こと彼が西崎に命じてくれれば直ぐ解決するのだつたが、己の疎開にかまけてゐる順一は、もうそんなことは忘れたやうな顔つきだつた。
直接、西崎に頼むのはどうも気がひけた。	直接、西崎に頼むのはどうも気がひけた。
高子の命令なら無条件に従う西崎も康子のことになると、とかく渋るようにおもえた。	高子の命令なら無条件に従ふ西崎も康子のことになると、とかく渋るやうにおもへた。
……その朝、康子は事務室から釘抜を持って土蔵の方へやって来た順一の姿を注意してみると、その顔は穏かに凪いでいたので、頼むならこの時とおもって、早速、鏡台のことを持ちかけた。	……その朝、康子は事務室から釘抜を持つて土蔵の方へやつて来た順一の姿を注意してみると、その顔は穏かに凪いでゐたので、頼むならこの時とおもつて、早速、鏡台のことを持ちかけた。
「鏡台？」	「鏡台？」
と順一は無感動に呟いた。	と順一は無感動に呟いた。
「ええ、あれだけでも速く疎開させておきたいの」と康子はとり縋るように兄の眸を視つめた。	「ええ、あれだけでも速く疎開させておきたいの」と康子はとり縋るやうに兄の眸を視つめた。
と、兄の視線はちらと脇へ外らされた。	と、兄の視線はちらと脇へ外らされた。
「あんな、がらくた、どうなるのだ」そういうと順一はくるりとそっぽを向いて行ってしまった。	「あんな、がらくた、どうなるのだ」さういふと順一はくるりとそつぽを向いて行つてしまつた。
はじめ、康子はすとんと空虚のなかに投げ出されたような気持であった。	はじめ、康子はすとんと空虚のなかに投げ出されたやうな気持であつた。
それから、つぎつぎに憤りが揺れ、もう凝としていられなかった。	それから、つぎつぎに憤りが揺れ、もう凝としてゐられなかつた。
がらくたといっても、度重なる移動のためにあんな風になったので、彼女が結婚する時まだ生きていた母親がみたててくれた記念の品であった。	がらくたといつても、度重なる移動のためにあんな風になつたので、彼女が結婚する時まだ生きてゐた母親がみたててくれた記念の品であつた。
自分のものになると箒一本にまで愛着する順一が、この切ない、ひとの気持は分ってくれないのだろうか。	自分のものになると箒一本にまで愛着する順一が、この切ない、ひとの気持は分つてくれないのだらうか。
……彼女はまたあの晩の怕い順一の顔つきを想い浮べていた。	……彼女はまたあの晩の怕い順一の顔つきを想ひ浮かべてゐた。
それは高子が五日市町に疎開する手筈のできかかった頃のことであった。	それは高子が五日市町に疎開する手筈のできかかつた頃のことであつた。
妻のかわりに妹をこの家に移し一切を切廻さすことにすると、順一は主張するのであったが、康子はなかなか承諾しなかった。	妻のかはりに妹をこの家に移し一切を切廻さすことにすると、順一は主張するのであつたが、康子はなかなか承諾しなかつた。
一つには身勝手な嫂に対するあてこすりもあったが、加計町の方へ疎開した子供のことも気になり、一そのこと保姆となって其処へ行ってしまおうかとも思い惑った。	一つには身勝手な嫂に対するあてこすりもあつたが、加計町の方へ疎開した子供のことも気になり、一そのこと保姆になつて其処へ行つてしまはうかとも思ひ惑つた。
嫂と順一とは康子をめぐって宥めたり賺したりしようとするのであったが、もう夜も更けかかっていた。	嫂と順一とは康子をめぐつて宥めたり賺せたりしようとするのであつたが、もう夜も更けかかつてゐた。
「どうしても承諾してくれないのか」と順一は屹となってたずねた。	「どうしても承諾してくれないのか」と順一は屹となつてたづねた。
「ええ、やっぱし広島は危険だし、一そのこと加計町の方へ……」と、康子は同じことを繰返した。	「ええ、やつぱし広島は危険だし、一そのこと加計町の方へ……」と、康子は同じことを繰返した。
突然、順一は長火鉢の側にあったネーブルの皮を掴むと、向うの壁へピシャリと擲げつけた。	突然、順一は長火鉢の側にあつたネーブルの皮を掴むと、向の壁へピシヤリと擲げつけた。
狂暴な空気がさっと漲った。	狂暴な空気がさつと漲つた。
「まあ、まあ、もう一ぺん明日までよく考えてみて下さい」と嫂はとりなすように言葉を挿んだが、結局、康子はその夜のうちに承諾してしまったのであった。	「まあ、まあ、もう一ぺん明日までよく考へてみて下さい」と嫂はとりなすやうに言葉を挿んだが、結局、康子はその夜のうちに承諾してしまつたのであつた。
……暫く康子は眼もとがくらくらするような状態で家のうちをあてもなく歩き廻っていたが、何時の間にか階段を昇ると二階の正三の部屋に来ていた。	……暫く康子は眼もとがくらくらするやうな状態で家のうちをあてもなく歩き廻つてゐたが、何時の間にか階段を昇ると二階の正三の部屋に来てゐた。
そこには朝っぱらからひとり引籠って靴下の修繕をしている正三の姿があった。	そこには、朝つぱらからひとり引籠つて靴下の修繕をしてゐる正三の姿があつた。
順一のことを一気に喋り了ると、はじめて泪があふれ流れた。	順一のことを一気に喋り了ると、はじめて泪があふれ流れた。
そして、いくらか気持が落着くようであった。	そして、いくらか気持が落着くやうであつた。
正三は憂わしげにただ黙々としていた。	正三は憂はしげにただ黙々としてゐた。
点呼が了ってからの正三は、自分でもどうにもならぬ虚無感に陥りがちであった。	点呼が了つてからの正三は、自分でもどうにもならぬ虚無感に陥りがちであつた。
その頃、用事もあまりなかったし、事務室へも滅多に姿を現さなくなっていた。	その頃、用事もあまりなかつたし、事務室へも滅多に姿を現さなくなつてゐた。
たまに出て来れば、新聞を読むためであった。	たまに出て来れば、新聞を読むためであつた。
ドイツは既に無条件降伏をしていたが、今この国では本土決戦が叫ばれ、築城などという言葉が見えはじめていた。	ドイツは既に無条件降伏をしていたが、今この国では本土決戦が叫ばれ、築城などといふ言葉が見えはじめてゐた。
正三は社説の裏に何か真相のにおいを嗅ぎとろうとした。	正三は社説の裏に何か真相のにほひを嗅ぎとらうとした。
しかし、どうかすると、二日も三日も新聞が読めないことがあった。	しかし、どうかすると、二日も三日も新聞が読めないことがあつた。
これまで順一の卓上に置かれていた筈のものが、どういうものか何処かに匿されていた。	これまで順一の卓上に置かれてゐた筈のものが、どういふものか何処かに匿されてゐた。
絶えず何かに追いつめられてゆくような気持でいながら、だらけてゆくものをどうにも出来ず、正三は自らを持てあますように、ぶらぶらと広い家のうちを歩き廻ることが多かった。	絶えず何かに追ひつめられてゆくやうな気持でゐながら、だらけてゆくものをどうにも出来ず、正三は自らを持てあますやうに、ぶらぶらと広い家のうちを歩き廻ることが多かつた。
……昼時になると、女生徒が台所の方へお茶を取りに来る。	……昼時になると、女生徒が台所の方へお茶を取りに来る。
すると、黒板の塀一重を隔てて、工場の露次の方でいま作業から解放された学徒たちの賑やかな声がきこえる。	すると、黒板の塀一重を隔てて、工場の露路の方でいま作業から解放された学徒たちの賑やかな声がきこえる。
正三がこちらの食堂の縁側に腰を下ろし、すぐ足もとの小さな池に憂鬱な目ざしを落していると、工場の方では学徒たちの体操が始り、一、二、一、二と級長の晴れやかな号令がきこえる。	正三がこちらの食堂の縁側に腰を下ろし、すぐ足もとの小さな池に憂鬱な目ざしを落してゐると、工場の方では学徒たちの体操が始まり、一、二、一、二と級長の晴れやかな号令がきこえる。
そのやさしい弾みをもった少女の声だけが、奇妙に正三の心を慰めてくれるようであった。	そのやさしい弾みをもつた少女の声だけが、奇妙に正三の心を慰めてくれるやうであつた。
……三時頃になると、彼はふと思いついたように、二階の自分の部屋に帰り、靴下の修繕をした。	……三時頃になると、彼はふと思ひついたやうに、二階の自分の部屋に帰り、靴下の修繕をした。
すると、庭を隔てて、向うの事務室の二階では、せっせと立働いている女工たちの姿が見え、モーターミシンの廻転する音響もここまできこえて来る。	すると、庭を隔てて、向の事務室の二階では、せつせつと立働いてゐる女工たちの姿が見え、モーターミシンの廻転する音響もここまできこえて来る。
正三は針のめどに指さきを惑わしながら、「これを穿いて逃げる時」とそんな念想が閃めくのであった。	正三は針のめどに指先を惑はしながら、「これを穿いて逃げる時」とそんな念想が閃めくのであつた。
……それから日没の街を憮然と歩いている彼の姿がよく見かけられた。	……それから日没の街を憮然と歩いてゐる彼の姿がよく見かけられた。
街はつぎつぎに建ものが取払われてゆくので、思いがけぬところに広場がのぞき、粗末な土の壕が蹲っていた。	街はつぎつぎに建ものが取払はれてゆくので、思ひがけぬところに広場がのぞき、粗末な土の壕が蹲つてゐた。
滅多に電車も通らないだだ広い路を曲ると、川に添った堤に出て、崩された土塀のほとりに、無花果の葉が重苦しく茂っている。	滅多に電車も通らないだだ広い路を曲ると、川に添つた堤に出て、崩された土塀のほとりに、無花果の葉が重苦しく茂つてゐる。
薄暗くなったまま容易に夜に溶け込まない空間は、どろんとした湿気が溢れて、正三はまるで見知らぬ土地を歩いているような気持がするのであった。	薄暗くなつたまま容易に夜に溶け込まない空間は、どろんとした湿気が溢れて、正三はまるで見知らぬ土地を歩いてゐるやうな気持がするのであつた。
……だが、彼の足はその堤を通りすぎると、京橋の袂へ出、それから更に川に添った堤を歩いてゆく。	……だが、彼の足はその堤を通りすぎると、京橋の袂へ出、それから更に川に添つた堤を歩いてゆく。
清二の家の門口まで来かかると、路傍で遊んでいた姪がまず声をかけ、つづいて一年生の甥がすばやく飛びついてくる。	清二の家の門口まで来かかると、路傍で遊んでゐた姪がまづ声をかけ、つづいて一年生の甥がすばやく飛びついてくる。
甥はぐいぐい彼の手を引張り、固い小さな爪で、正三の手首を抓るのであった。	甥はぐいぐい彼の手を引張り、固い小さな爪で、正三の手首を抓るのであつた。
その頃、正三は持逃げ用の雑嚢を欲しいとおもいだした。	その頃、正三は持逃げ用の雑嚢を欲しいとおもひだした。
警報の度毎に彼は風呂敷包を持歩いていたが、兄たちは立派なリュックを持っていたし、康子は肩からさげるカバンを拵えていた。	警報の度毎に彼は風呂敷包を持歩いてゐたが、兄たちは立派なリユツクを持つてゐたし、康子は肩からさげるカバンを拵へてゐた。
布地さえあればいつでも縫ってあげると康子は請合った。	布地さへあればいつでも縫つてあげると康子は請合つた。
そこで、正三は順一に話を持ちかけると、「カバンにする布地？」	そこで、正三は順一に話を持かけると、「カバンにする布地？」
と順一は呟いて、そんなものがあるのか無いのか曖昧な顔つきであった。	と順一は呟いて、そんなものがあるのか無いのか曖昧な顔つきであつた。
そのうちには出してくれるのかと待っていたが一向はっきりしないので、正三はまた順一に催促してみた。	そのうちには出してくれるのかと待つてゐたが一向はつきりしないので、正三はまた順一に催促してみた。
すると、順一は意地悪そうに笑いながら、「そんなものは要らないよ。	すると、順一は意地悪さうに笑ひながら、「そんなものは要らないよ。
担いで逃げたいのだったら、そこに吊してあるリュックのうち、どれでもいいから持って逃げてくれ」と云うのであった。	担いで逃げたいのだつたら、そこに吊してあるリユツクのうち、どれでもいいから持つて逃げてくれ」と云ふのであつた。
そのカバンは重要書類とほんの身につける品だけを容れるためなのだと、正三がいくら説明しても、順一はとりあってくれなかった。	そのカバンは重要書類とほんの身につける品だけを容れるためなのだと、正三がいくら説明しても、順一はとりあつてくれなかつた。
……「ふーん」と正三は大きな溜息をついた。	……「ふーん」と正三は大きな溜息をついた。
彼には順一の心理がどうも把めないのであった。	彼には順一の心理がどうも把めないのであつた。
「拗ねてやるといいのよ。	「拗ねてやるといいのよ。
わたしなんか泣いたりして困らしてやる」と、康子は順一の操縦法を説明してくれた。	わたしなんか泣いたりして困らしてやる」と、康子は順一の操縦法を説明してくれた。
鏡台の件にしても、その後けろりとして順一は疎開させてくれたのであった。	鏡台の件にしても、その後けろりとして順一は疎開させてくれたのであつた。
だが、正三にはじわじわした駈引はできなかった。	だが、正三にはじわじわした駈引は出来なかつた。
……彼は清二の家へ行ってカバンのことを話した。	……彼は清二の家へ行つてカバンのことを話した。
すると清二は恰度いい布地を取出し、「これ位あったら作れるだろう。	すると清二は恰度いい布地を取出し、「これ位あつたら作れるだらう。
米一斗というところだが、何かよこすか」というのであった。	米一斗といふところだが、何かよこすか」といふのであつた。
布地を手に入れると正三は康子にカバンの製作を頼んだ。	布地を手に入れると正三は康子にカバンの製作を頼んだ。
すると、妹は、「逃げることばかり考えてどうするの」と、これもまた意地のわるいことを云うのであった。	すると、妹は、「逃げることばかり考へてどうするの」と、これもまた意地のわるいことを云ふのであつた。
四月三十日に爆撃があったきり、その後ここの街はまだ空襲を受けなかった。	四月三十日に爆撃があつたきり、その後ここの街はまだ空襲を受けなかつた。
随って街の疎開にも緩急があり、人心も緊張と弛緩が絶えず交替していた。	随つて街の疎開にも緩急があり、人心も緊張と弛緩が絶えず交替してゐた。
警報は殆ど連夜出たが、それは機雷投下ときまっていたので、森製作所でも監視当番制を廃止してしまった。	警報は殆ど連夜出たが、それは機雷投下ときまつてゐたので、森製作所でも監視当番制を廃止してしまつた。
だが、本土決戦の気配は次第にもう濃厚になっていた。	だが、本土決戦の気配は次第にもう濃厚になつてゐた。
「畑元帥が広島に来ているぞ」と、ある日、清二は事務室で正三に云った。	「畑元帥が広島に来てゐるぞ」と、ある日、清二は事務室で正三に云つた。
「東練兵場に築城本部がある。	「東練兵場に築城本部がある。
広島が最後の牙城になるらしいぞ」そういうことを語る清二は——多少の懐疑も持ちながら——正三にくらべると、決戦の心組に気負っている風にもみえた。	広島が最後の牙城になるらしいぞ」さういふことを語る清二は——多少の懐疑も持ちながら——正三にくらべると、決戦の心組に気負つてゐる風にもみえた。
……「畑元帥がのう」と、上田も間のびした口調で云った。	……「畑元帥がのう」と、上田も間のびした口調で云つた。
「ありゃあ、二葉の里で、毎日二つずつ大きな饅頭を食べてんだそうな」……夕刻、事務室のラジオは京浜地区にＢ29五百機来襲を報じていた。	「ありやあ、二葉の里で、毎日二つづつ大きな饅頭を食べてんださうな」……夕刻、事務室のラジオは京浜地区にＢ29五百機来襲を報じてゐた。
顰面して聴いていた三津井老人は、	顰面して聴いていた三津井老人は、
「へーえ、五百機！	「へーえ、五百機！
……」	……」
と思わず驚嘆の声をあげた。	と思はず驚嘆の声をあげた。
すると、皆はくすくす笑い出すのであった。	すると、皆はくすくす笑ひ出すのであつた。
……ある日、東警察署の二階では、市内の工場主を集めて何か訓示が行われていた。	……ある日、東警察署の二階では、市内の工場主を集めて何か訓示が行はれてゐた。
代理で出掛けて来た正三は、こういう席にははじめてであったが、興もなさげにひとり勝手なことを考えていた。	代理で出掛けて来た正三は、かういふ席にははじめてであつたが、興もなさげにひとり勝手なことを考へてゐた。
が、そのうちにふと気がつくと、弁士が入替って、いま体躯堂々たる巡査が喋りだそうとするところであった。	が、そのうちにふと気がつくと、弁士が入替つて、いま体躯堂々たる巡査が喋りださうとするところであつた。
正三はその風采にちょっと興味を感じはじめた。	正三はその風采にちよつと興味を感じはじめた。
体格といい、顔つきといい、いかにも典型的な警察官というところがあった。	体格といひ、顔つきといひ、いかにも典型的な警察官といふところがあつた。
「ええ、これから防空演習の件について、いささか申上げます」と、その声はまた明朗｜闊達であった。	「ええ、これから防空演習の件について、いささか申し上げます」と、その声はまた明朗闊達であつた。
……おやおや、全国の都市がいま弾雨の下に晒されている時、ここでは演習をやるというのかしら、と正三は怪しみながら耳を傾けた。	……おやおや、全国の都市がいま弾雨の下に晒されてゐる時、ここでは演習をやるといふのかしら、と正三は怪しみながら耳を傾けた。
「ええ、御承知の通り現在、我が広島市へは東京をはじめ、名古屋、或は大阪、神戸方面から、つまり各方面の罹災者が続々と相次いで流込んでおります。	「ええ、御承知の通り現在、我が広島市へは東京をはじめ、名古屋、或は大阪、神戸方面から、つまり各方面の罹災者が続々と相次いで流込んでをります。
それらの罹災者が我が市民諸君に語るところは何であるかと申しますと、『いやはや、空襲は怕かった怕かった。	それらの罹災者が我が市民諸君に語るところは何であるかと申しますと、『いやはや、空襲は怕かつた怕かつた。
何んでもかんでも速く逃げ出すに限る』と、ほざくのであります。	何でもかんでも速く逃げ出すに限る』と、ほざくのであります。
しかし、畢竟するに彼等は防空上の惨敗者であり、憐むべき愚民であります。	しかし、畢竟するに彼等は防空上の惨敗者であり、憐むべき愚民であります。
自ら恃むところ厚き我々は決して彼等の言に耳を傾けてはならないのであります。	自ら恃むところ厚き我々は決して彼等の言に耳傾けてはならないのであります。
なるほど戦局は苛烈であり、空襲は激化の一路にあります。	なるほど戦局は苛烈であり、空襲は激化の一路にあります。
だが、いかなる危険といえども、それに対する確乎たる防備さえあれば、いささかも怖るには足りないのであります」	だが、いかなる危険といへども、それに対する確乎たる防備さへあれば、いささかも怖るには足りないのであります」
そう云いながら、彼はくるりと黒板の方へ対いて、今度は図示に依って、実際的の説明に入った。	さう云ひながら、彼はくるりと黒板の方へ対いて、今度は図示に依つて、実際的の説明に入つた。
……その聊かも不安もなさげな、彼の話をきいていると、実際、空襲は簡単｜明瞭な事柄であり、同時に人の命もまた単純明確な物理的作用の下にあるだけのことのようにおもえた。	……その聊かも不安もなさげな、彼の話をきいてゐると、実際、空襲は簡単明瞭な事柄であり、同時に人の命もまた単純明確な物理的作用の下にあるだけのことのやうにおもへた。
珍しい男だな、と正三は考えた。	珍しい男だな、と正三は考へた。
だが、このような好漢ロボットなら、いま日本にはいくらでもいるにちがいない。	だが、このやうな好漢ロボツトなら、いま日本にはいくらでもゐるにちがひない。
順一は手ぶらで五日市町の方へ出向くことはなく、いつもリュックサックにこまごました疎開の品を詰込み、夕食後ひとりいそいそと出掛けて行くのであったが、ある時、正三に「万一の場合知っていてくれぬと困るから、これから一緒に行こう」と誘った。	順一は手ぶらで五日市町の方へ出向くことはなく、いつもリユツクにこまごました疎開の品を詰込み、夕食後ひとりいそいそと出掛けて行くのであつたが、ある時、正三に「万一の場合知つてゐてくれぬと困るから、これから一緒に行かう」と誘つた。
小さな荷物持たされて、正三は順一と一緒に電車の停車場へ赴いた。	小さな荷物持たされて、正三は順一と一緒に電車の停留場へ赴いた。
己斐行はなかなかやって来ず、正三は広々とした道路のはてに目をやっていた。	己斐行はなかなかやつて来ず、正三は広々とした道路のはてに目をやつてゐた。
が、そのうちに、建物の向うにはっきりと呉娑娑宇山がうずくまっている姿がうつった。	が、そのうちに、建物の向にはつきりと呉娑娑宇山がうづくまつてゐる姿がうつつた。
それは今、夏の夕暮の水蒸気を含んで鮮かに生動していた。	それは今、夏の夕暮の水蒸気を含んで鮮かに生動してゐた。
その山に連なるほかの山々もいつもは仮睡の淡い姿しか示さないのに、今日はおそろしく精気に満ちていた。	その山に連らなるほかの山々もいつもは仮睡の淡い姿しか示さないのに、今日はおそろしく精気に満ちてゐた。
底知れない姿の中を雲がゆるゆると流れた。	底知れない姿の中を雲がゆるゆると流れた。
すると、今にも山々は揺れ動き、叫びあおうとするようであった。	すると、今にも山々は揺れ動き、叫びあはうとするやうであつた。
ふしぎな光景であった。	ふしぎな光景であつた。
ふと、この街をめぐる、或る大きなものの構図が、このとき正三の眼に描かれて来だした。	ふと、この街をめぐる、或る大きなものの構図が、このとき正三の目に描かれて来だした。
……清冽な河川をいくつか乗越え、電車が市外に出てからも、正三の眼は窓の外の風景に喰入っていた。	……清冽な河川をいくつか乗越え、電車が市外に出てからも、正三の眼は窓の外の風景に喰入つてゐた。
その沿線はむかし海水浴客で賑わったので、今も窓から吹込む風がふとなつかしい記憶のにおいを齎らしたりした。	その沿線はむかし海水浴客で賑はつたので、今も窓から吹き込む風がふとなつかしい記憶のにほひを齎らしたりした。
が、さきほどから正三をおどろかしている中国山脈の表情はなおも衰えなかった。	が、さきほどから正三をおどろかしてゐる中国山脈の表情はなほも衰へなかつた。
暮れかかった空に山々はいよいよあざやかな緑を投出し、瀬戸内海の島影もくっきりと浮上った。	暮れかかつた空に山々はいよいよあざやかな緑を投出し、瀬戸内海の島影もくつきりと浮上がつた。
波が、青い穏かな波が、無限の嵐にあおられて、今にも狂いまわりそうに想えた。	波が、青い穏かな波が、無限の嵐にあふられて、今にも狂ひまはりさうに想へた。
正三の眼には、いつも見馴れている日本地図が浮んだ。	正三の眼には、いつも見馴れてゐる日本地図が浮んだ。
広袤はてしない太平洋のはてに、はじめ日本列島は小さな点々として映る。	広袤はてしない太平洋のはてに、はじめ日本列島は小さな点々として映る。
マリアナ基地を飛立ったＢ29の編隊が、雲の裏を縫って星のように流れてゆく。	マリアナ基地を飛立つたＢ29の編隊が、雲の裏を縫つて星のやうに流れてゆく。
日本列島がぐんとこちらに引寄せられる。	日本列島がぐんとこちらに引寄せられる。
八丈島の上で二つに岐れた編隊の一つは、まっすぐ富士山の方に向い、他は、熊野灘に添って紀伊水道の方へ進む。	八丈島の上で二つに岐れた編隊の一つは、まつすぐ富士山の方に向かひ、他は、熊野灘に添つて紀伊水道の方へ進む。
が、その編隊から、いま一機がふわりと離れると、室戸岬を越えて、ぐんぐん土佐湾に向ってゆく。	が、その編隊から、いま一機がふわりと離れると、室戸崎を越えて、ぐんぐん土佐湾に向つてゆく。
……青い平原の上に泡立ち群がる山脈が見えてくるが、その峰を飛越えると、鏡のように静まった瀬戸内海だ。	……青い平原の上に泡立ち群がる山脈が見えてくるが、その峰を飛越えると、鏡のやうに静まつた瀬戸内海だ。
一機はその鏡面に散布する島々を点検しながら、悠然と広島湾上を舞っている。	一機はその鏡面に散布する島々を点検しながら、悠然と広島湾上を舞つてゐる。
強すぎる真昼の光線で、中国山脈も湾口に臨む一塊の都市も薄紫の朧である。	強すぎる真昼の光線で、中国山脈も湾口に臨む一塊の都市も薄紫の朧である。
……が、そのうちに、宇品港の輪郭がはっきりと見え、そこから広島市の全貌が一目に瞰下される。	……が、そのうちに、宇品港の輪郭がはつきりと見え、そこから広島市の全貌が一目に瞰下される。
山峡にそって流れている太田川が、この街の入口のところで分岐すると、分岐の数は更に増え、街は三角洲の上に拡っている。	山峡にそつて流れてゐる太田川が、この街の入口のところで分岐すると、分岐の数は更に増え、街は三角洲の上に拡がつてゐる。
街はすぐ背後に低い山々をめぐらし、練兵場の四角形が二つ、大きく白く光っている。	街はすぐ背後に低い山々をめぐらし、練兵場の四角形が二つ、大きく白く光つてゐる。
だが、近頃その川に区切られた街には、いたるところに、疎開跡の白い空地が出来上っている。	だが、近頃その川に区切られた街には、いたるところに、疎開跡の白い空地が出来上つてゐる。
これは焼夷弾攻撃に対して鉄壁の陣を布いたというのであろうか。	これは焼夷弾攻撃に対して鉄壁の陣を敷いたといふのであらうか。
……望遠鏡のおもてに、ふと橋梁が現れる。	……望遠鏡のおもてに、ふと橋梁が現れる。
豆粒ほどの人間の群が今も忙しげに動きまわっている。	豆粒ほどの人間の群が今も忙しげに動きまはつてゐる。
たしか兵隊にちがいない。	たしか兵隊にちがひない。
兵隊、——それが近頃この街のいたるところを占有しているらしい。	兵隊、——それが近頃この街のいたるところを占有してゐるらしい。
練兵場に蟻の如くうごめく影はもとより、ちょっとした建物のほとりにも、それらしい影が点在する。	練兵場に蟻の如くうごめく影はもとより、ちよつとした建物のほとりにも、それらしい影が点在する。
……サイレンは鳴ったのだろうか。	……サイレンは鳴つたのだらうか。
荷車がいくつも街中を動いている。	荷車がいくつも街中を動いてをる。
街はずれの青田には玩具の汽車がのろのろ走っている。	街はづれの青田には玩具の汽車がのろのろ走つてゐる。
……静かな街よ、さようなら。	……静かな街よ、さやうなら。
Ｂ29一機はくるりと舵を換え悠然と飛去るのであった。	Ｂ29一機はくるりと舵を換へ悠然と飛去るのであつた。
琉球列島の戦が終った頃、隣県の岡山市に大空襲があり、つづいて、六月三十日の深更から七月一日の未明まで、呉市が延焼した。	琉球列島の戦が終つた頃、隣県の岡山市に大空襲があり、つづいて、六月三十日の深更から七月一日の未明まで、呉市が延焼した。
その夜、広島上空を横切る編隊爆音はつぎつぎに市民の耳を脅かしていたが、清二も防空頭巾に眼ばかり光らせながら、森製作所へやって来た。	その夜、広島上空を横切る編隊爆音はつぎつぎに市民の耳を脅やかしてゐたが、清二も防空頭巾に眼ばかり光らせながら、森製作所へやつて来た。
工場にも事務室にも人影はなく、家の玄関のところに、康子と正三と甥の中学生の三人が蹲っているのだった。	工場にも事務室にも人影はなく、家の玄関のところに、康子と正三と甥の中学生の三人が蹲つてゐるのだつた。
たったこれだけで、こんな広い場所を防ぐというのだろうか、——清二はすぐにそんなことを考えるのであった。	たつたこれだけで、こんな広い場所を防ぐといふのだから、——清二はすぐにそんなことを考へるのであつた。
と、表の方で半鐘が鳴り「待避」と叫ぶ声がきこえた。	と、表の方で半鐘が鳴り「待避」と叫ぶ声がきこえた。
四人はあたふたと庭の壕へ身を潜めた。	四人はあたふたと庭の壕へ身を潜めた。
密雲の空は容易に明けようともせず、爆音はつぎつぎにききとれた。	密雲の空は容易に明けようともせず、爆音はつぎつぎにききとれた。
もののかたちがはっきり見えはじめたころ漸く空襲解除となった。	もののかたちがはつきり見えはじめたころ漸く空襲解除となつた。
……その平静に返った街を、ひどく興奮しながら、順一は大急ぎで歩いていた。	……その平静に返つた街を、ひどく興奮しながら、順一は大急で歩いてゐた。
彼は五日市町で一睡もしなかったし、海を隔てて向うにあかあかと燃える火焔を夜どおし眺めたのだった。	彼は五日市町で一睡もしなかつたし、海を隔てて向にあかあかと燃える火焔を夜どおし眺めたのだつた。
うかうかしてはいられない。	うかうかしてはゐられない。
火はもう踵に燃えついて来たのだ、——そう呟きながら、一刻も早く自宅に駈けつけようとした。	火はもう踵に燃えついて来たのだ、——さう呟きながら、一刻も早く自宅に駈けつけようとした。
電車はその朝も容易にやって来ず、乗客はみんな茫とした顔つきであった。	電車はその朝も容易にやつて来ず、乗客はみんな茫とした顔つきであつた。
順一が事務室に現れたのは、朝の陽も大分高くなっていた頃であったが、ここにも茫とした顔つきの睡そうな人々ばかりと出逢った。	順一が事務室に現れたのは、朝の陽も大分高くなつてゐた頃であつたが、ここにも茫とした顔つきの睡むさうな人々ばかりと出逢つた。
「うかうかしている時ではない。	「うかうかしてゐる時ではない。
早速、工場は疎開させる」	早速、工場は疎開させる」
順一は清二の顔を見ると、すぐにそう宣告した。	順一は清二の顔を見ると、すぐにさう宣告した。
ミシンの取りはずし、荷馬車の下附を県庁へ申請すること、家財の再整理。——順一にはまた急な用件が山積した。	ミシンの取りはづし、荷馬車の下附を県庁へ申請すること、家財の再整理、——順一にはまた急な用件が山積した。
相談相手の清二は、しかし、末節に疑義を挿むばかりで、一向てきぱきしたところがなかった。	相談相手の清二は、しかし、末節に疑義を挿むばかりで、一向てきぱきしたところがなかつた。
順一はピシピシと鞭を振いたいおもいに燃立つのだった。	順一はピシピシと鞭を振ひたいおもひに燃立つのだつた。
その翌々日、こんどは広島の大空襲だという噂がパッと拡った。	その翌々日、こんどは広島の大空襲だといふ噂がパツと拡がつた。
上田が夕刻、糧秣廠からの警告を順一に伝えると、順一は妹を急かして夕食を早目にすまし、正三と康子を顧みて云った。	上田が夕刻、糧秣廠からの警告を順一に伝へると、順一は妹を急かして夕食を早目にすまし、正三と康子を顧みて云つた。
「儂はこれから出掛けて行くが、あとはよろしく頼む」	「儂はこれから出掛けて行くが、あとはよろしく頼む」
「空襲警報が出たら逃げるつもりだが……」正三が念を押すと順一は頷いた。	「空襲警報が出たら逃げるつもりだが……」正三が念を押すと順一は頷いた。
「駄目らしかったらミシンを井戸へ投込んでおいてくれ」	「駄目らしかつたらミシンを井戸へ投込んでおいてくれ」
「蔵の扉を塗りつぶしたら……今のうちにやってしまおうかしら」	「蔵の扉を塗りつぶしたら……今のうちにやつてしまはうかしら」
ふと、正三は壮烈な気持が湧いて来た。	ふと、正三は壮烈な気持が湧いて来た。
それから土蔵の前に近づいた。	それから土蔵の前に近づいた。
かねて赤土は粘ってあったが、その土蔵の扉を塗り潰ぶすことは、父の代には遂に一度もなかったことである。	かねて赤土は粘つてあつたが、その土蔵の扉を塗り潰ぶすことは、父の代には遂に一度もなかつたことである。
梯子を掛けると、正三はぺたぺたと白壁の扉の隙間に赤土をねじ込んで行った。	梯子を掛けると、正三はペタペタと白壁の扉の隙間に赤土をねぢ込んで行つた。
それが終った頃順一の姿はもうそこには見えなかった。	それが終つた頃順一の姿はもうそこには見えなかつた。
正三は気になるので、清二の家に立寄ってみた。	正三は気になるので、清二の家に立寄つてみた。
「今夜が危いそうだが……」正三が云うと、「ええ、それがその秘密なのだけど近所の児島さんもそんなことを夕方役所からきいて帰り……」と、何か一生懸命、袋にものを詰めながら光子はだらだらと弁じだした。	「今夜が危いさうだが……」正三が云ふと、「ええ、それがその秘密なのだけど近所の児島さんもそんなことを夕方役所からきいて帰り……」と、何か一生懸命、袋にものを詰めながら光子はだらだらと弁じだした。
一とおり用意も出来て、階下の六畳、——その頃正三は階下で寝るようになっていた、——の蚊帳にもぐり込んだ時であった。	一とほり用意も出来て、階下の六畳、——その頃正三は階下で寝るやうになつてゐた、——の蚊帳にもぐり込んだ時であつた。
ラジオが土佐沖海面警戒警報を告げた。	ラジオが土佐沖海面警戒警報を告げた。
正三は蚊帳の中で耳を澄ました。	正三は蚊帳の中で耳を澄ました。
高知県、愛媛県が警戒警報になり、つづいてそれは空襲警報に移っていた。	高知県、愛媛県が警戒警報になり、つづいてそれは空襲警報に移つてゐた。
正三は蚊帳の外に匐い出すと、ゲートルを捲いた。	正三は蚊帳の外に匐ひ出すと、ゲートルを捲いた。
それから雑嚢と水筒を肩に交錯させると、その上をバンドで締めた。	それから雑嚢と水筒を肩に交錯させると、その上をバンドで締めた。
玄関で靴を探し、最後に手袋を嵌めた時、サイレンが警戒警報を放った。	玄関で靴を探し、最後に手袋を嵌めた時、サイレンが警戒警報を放つた。
彼はとっとと表へ飛び出すと、清二の家の方へ急いだ。	彼はとつとと表へ飛び出すと、清二の家の方へ急いだ。
暗闇のなかを固い靴底に抵抗するアスファルトがあった。	暗闇のなかを固い靴底に抵抗するアスフアルトがあつた。
正三はぴんと立ってうまく歩いている己の脚を意識した。	正三はぴんと立つてうまく歩いてゐる己の脚を意識した。
清二の家の門は開け放たれていた。	清二の家の門は開け放たれてゐた。
玄関の戸をいくら叩いても何の手ごたえもない。	玄関の戸をいくら叩いても何の手ごたへもない。
既に逃げ去った後らしかった。	既に逃げ去つた後らしかつた。
正三はあたふたと堤の路を突きって栄橋の方へ進んだ。	正三はあたふたと堤の路を突きつて栄橋の方へ進んだ。
橋の近くまで来た時、サイレンは空襲を唸りだすのであった。	橋の近くまで来た時、サイレンは空襲を唸りだすのであつた。
夢中で橋を渡ると、饒津公園裏の土手を廻り、いつの間にか彼は牛田方面へ向う堤まで来ていた。	夢中で橋を渡ると、饒津公園裏の土手を廻り、いつの間にか彼は牛田方面へ向かふ堤まで来てゐた。
この頃、漸く正三は彼のすぐ周囲をぞろぞろと犇いている人の群に気づいていた。	この頃、漸く正三は彼のすぐ周囲をぞろぞろと犇いてゐる人の群に気づいてゐた。
それは老若男女、あらゆる市民の必死のいでたちであった。	それは老若男女、あらゆる市民の必死のいでたちであつた。
鍋釜を満載したリヤカーや、老母を載せた乳母車が、雑沓のなかを掻きわけて行く。	鍋釜を満載したリヤカーや、老母を載せた乳母車が、雑沓のなかを掻きわけて行く。
軍用犬に自転車を牽かせながら、颯爽と鉄兜を被っている男、杖にとり縋り跛をひいている老人。	軍用犬に自転車を牽かせながら、颯爽と鉄兜を被つてゐる男、杖にとり縋り跛をひいてゐる老人。
……トラックが来た。	トラツクが来た。
馬が通る。	馬が通る。
薄闇の狭い路上がいま祭日のように賑わっているのだった。	薄闇の狭い路上がいま祭日のやうに賑はつてゐるのだつた。
……正三は樹蔭の水槽の傍にある材木の上に腰を下ろした。	……正三は樹蔭の水槽の傍にある材木の上に腰を下ろした。
「この辺なら大丈夫でしょうか」と通りがかりの老婆が訊ねた。	「この辺なら大丈夫でせうか」と通りがかりの老婆が訊ねた。
「大丈夫でしょう、川もすぐ前だし、近くに家もないし」そういって彼は水筒の栓を捻った。	「大丈夫でせう、川もすぐ前だし、近くに家もないし」さういつて彼は水筒の栓を捻つた。
いま広島の街の空は茫と白んで、それはもういつ火の手があがるかもしれないようにおもえた。	いま広島の街の空は茫と白んで、それはもういつ火の手があがるかもしれないやうにおもへた。
街が全焼してしまったら、明日から己はどうなるのだろう、そう思いながらも、正三は目の前の避難民の行方に興味を感じるのであった。	街が全焼してしまつたら、明日から己はどうなるのだらう、さう思ひながらも、正三は目の前の避難民の行衛に興味を感じるのであつた。
『ヘルマンとドロテア』のはじめに出て来る避難民の光景が浮んだ。	『ヘルマンとドロテア』のはじめに出て来る避難民の光景が浮んだ。
だが、それに較べると何とこれは怕しく空白な情景なのだろう。	だが、それに較べると何とこれは怕しく空白な情景なのだらう。
……暫くすると、空襲警報が解除になり、つづいて警戒警報も解かれた。	……暫くすると、空襲警報が解除になり、つづいて警戒警報も解かれた。
人々はぞろぞろと堤の路を引上げて行く。	人々はぞろぞろと堤の路を引上げて行く。
正三もその路をひとりひきかえして行った。	正三もその路をひとりひきかへして行つた。
路は来た折よりも更に雑沓していた。	路は来た折よりも更に雑沓してゐた。
何か喚きながら、担架が相次いでやって来る。	何か喚きながら、担架が相次いでやつて来る。
病人を運ぶ看護人たちであった。	病人を運ぶ看護人たちであつた。
空から撒布されたビラは空襲の切迫を警告していたし、脅えた市民は、その頃、日没と同時にぞろぞろと避難行動を開始した。	空から撒布されたビラは空襲の切迫を警告してゐたし、脅えた市民は、その頃、日没と同時にぞろぞろと避難行動を開始した。
まだ何の警報もないのに、川の上流や、郊外の広場や、山の麓は、そうした人々で一杯になり、叢では、蚊帳や、夜具や、炊事道具さえ持出された。	まだ何の警報もないのに、川の上流や、郊外の広場や、山の麓は、さうした人々で一杯になり、叢では、蚊帳や、夜具や、炊事道具さへ持出された。
朝昼なしに混雑する宮島線の電車は、夕刻になると更に殺気立つ。	朝昼なしに混雑する宮島線の電車は、夕刻になると更に殺気立つ。
だが、こうした自然の本能をも、すぐにその筋はきびしく取締りだした。	だが、かうした自然の本能をも、すぐにその筋はきびしく取締りだした。
ここでは防空要員の疎開を認めないことは、既に前から規定されていたが、今度は防空要員の不在をも監視しようとし、各戸に姓名年齢を記載させた紙を貼り出させた。	ここでは防空要員の疎開を認めないことは、既に前から規定されてゐたが、今度は防空要員の不在をも監視しようとし、各戸に姓名年齢を記載させた紙を貼り出させた。
夜は、橋の袂や辻々に銃剣つきの兵隊や警官が頑張った。	夜は、橋の袂や辻々に銃剣つきの兵隊や警官が頑張つた。
彼等は弱い市民を脅迫して、あくまでこの街を死守させようとするのであったが、窮鼠の如く追いつめられた人々は、巧みにまたその裏をくぐった。	彼等は弱い市民を脅迫して、あくまでこの街を死守させようとするのであつたが、窮鼠の如く追ひつめられた人々は、巧みにまたその裏をくぐつた。
夜間、正三が逃げて行く途上あたりを注意してみると、どうも不在らしい家の方が多いのであった。	夜間、正三が逃げて行く途上あたりを注意してみると、どうも不在らしい家の方が多いのであつた。
正三もまたあの七月三日の晩から八月五日の晩——それが最終の逃亡だった——まで、夜間形勢が怪しげになると忽ち逃げ出すのであった。	正三もまたあの七月三日の晩から八月五日の晩——それが最終の逃亡だつた——まで、夜間形勢が怪しげになると忽ち逃げ出すのであつた。
……土佐沖海面警戒警報が出るともう身支度に取掛る。	……土佐沖海面、警戒警報が出るともう身支度に取掛る。
高知県、愛媛県に空襲警報が発せられて、広島県、山口県が警戒警報になるのは十分とかからない。	高知県、愛媛県に空襲警報が発せられて、広島県、山口県が警戒警報になるのは十分とかからない。
ゲートルは暗闇のなかでもすぐ捲けるが、手拭とか靴箆とかいう細かなもので正三は鳥渡手間どることがある。	ゲートルは暗闇の中でもすぐ捲けるが、手拭とか靴篦とかいふ細かなもので正三は鳥渡手間どることがある。
が、警戒警報のサイレン迄にはきっと玄関さきで靴をはいている。	が、警戒警報のサイレン迄にはきつと玄関さきで靴をはいてゐる。
康子は康子で身支度をととのえ、やはりその頃、玄関さきに来ている。	康子は康子で身支度をととのへ、やはりその頃、玄関さきに来てゐる。
二人はあとさきになり、門口を出てゆくのであった。	二人はあとさきになり、門口を出て行くのであつた。
……ある町角を曲り、十歩ばかり行くと正三はもう鳴りだすぞとおもう。	……ある町角を曲り、十歩ばかり行くと正三はもう鳴りだすぞとおもふ。
はたして、空襲警報のものものしいサイレンが八方の闇から喚きあう。	はたして、空襲警報のものものしいサイレンが八方の闇から喚きあふ。
おお、何という、高低さまざまの、いやな唸り声だ。	おお、何といふ、高低さまざまの、いやな唸り声だ。
これは傷いた獣の慟哭とでもいうのであろうか。	これは傷いた獣の慟哭とでもいふのであらうか。
後の歴史家はこれを何と形容するだろうか。	後の歴史家はこれを何と形容するだらうか。
——そんな感想や、それから、……それにしても昔、この自分は街にやって来る獅子の笛を遠方からきいただけでも真青になって逃げて行ったが、あの頃の恐怖の純粋さと、この今の恐怖とでは、どうも今では恐怖までが何か鈍重な枠に嵌めこまれている。	——そんな感想や、それから、……それにしても昔、この自分は街にやつて来る獅子の笛を遠方からきいただけでも真青になつて逃げて行つたが、あの頃の恐怖の純粋さと、この今の恐怖とでは、どうも今では恐怖までが何か鈍重な枠に嵌めこまれてゐる。
——そんな念想が正三の頭に浮ぶのも数秒で、彼は息せききらせて、堤に出る石段を昇っている。	——そんな念想が正三の頭に浮かぶのも数秒で、彼は息せききらせて、堤に出る石段を昇つてゐる。
清二の家の門口に駈けつけると、一家｜揃って支度を了えていることもあったが、まだ何の身支度もしていないこともあった。	清二の家の門口に駈けつけると、一家揃つて支度を了へてゐることもあつたが、まだ何の身支度もしてゐないこともあつた。
正三がここへ現れると前後して康子は康子でそこへ駈けつけて来る。	正三がここへ現れるのと前後して康子は康子でそこへ駈けつけて来る。
……「ここの紐結んで頂戴」と小さな姪が正三に頭巾を差出す。	……「ここの紐結んで頂戴」と小さな姪が正三に頭巾を差出す。
彼はその紐をかたく結んでやると、くるりと姪を背に背負い、皆より一足さきに門口を出て行く。	彼はその紐をかたく結んでやると、くるりと姪を背に背負ひ、皆より一足さきに門口を出て行く。
栄橋を渡ってしまうと、とにかく吻として足どりも少し緩くなる。	栄橋を渡つてしまふと、とにかく吻として足どりも少し緩くなる。
鉄道の踏切を越え、饒津の堤に出ると、正三は背負っていた姪を叢に下ろす。	鉄道の踏切を越え、饒津の堤に出ると、正三は背負つていた姪を叢に下ろす。
川の水は仄白く、杉の大木は黒い影を路に投げている。	川の水は仄白く、杉の大木は黒い影を路に投げてゐる。
この小さな姪はこの景色を記憶するであろうか。	この小さな姪はこの景色を記憶するであらうか。
幼い日々が夜毎、夜毎の逃亡にはじまる「ある女の生涯」という小説が、ふと、汗まみれの正三の頭には浮ぶのであった。	幼い日々が夜毎、夜毎の逃亡にはじまる「ある女の生涯」といふ小説が、ふと、汗まみれの正三の頭には浮ぶのであつた。
……暫くすると、清二の一家がやって来る。	……暫くすると、清二の一家がやつて来る。
嫂は赤ん坊を背負い、女中は何か荷を抱えている。	嫂は赤ん坊を背負ひ、女中は何か荷を抱へてゐる。
康子は小さな甥の手をひいて、とっとと先頭にいる。	康子は小さな甥の手をひいて、とつとと先頭にゐる。
（彼女はひとりで逃げていると、警防団につかまりひどく叱られたことがあるので、それ以来この甥を借りるようになった）	（彼女はひとりで逃げてゐると、警防団につかまりひどく叱られたことがあるので、それ以来この甥を貸りるやうになつた。）
清二と中学生の甥は並んで後からやって来る。	清二と中学生の甥は並んで後からやつて来る。
それから、その辺の人家のラジオに耳を傾けながら、情勢次第によっては更に川上に溯ってゆくのだ。	それから、その辺の人家のラジオに耳を傾けながら、情勢次第によつては更に川上に溯つてゆくのだ。
長い堤をずんずん行くと、人家も疏らになり、田の面や山麓が朧に見えて来る。	長い堤をづんづん行くと、人家も疏らになり、田の面や山麓が朧に見えて来る。
すると、蛙の啼声が今あたり一めんにきこえて来る。	すると、蛙の啼声が今あたり一めんにきこえて来る。
ひっそりとした夜陰のなかを逃げのびてゆく人影はやはり絶えない。	ひつそりとした夜陰のなかを逃げのびてゆく人影はやはり絶えない。
いつのまにか夜が明けて、おびただしいガスが帰路一めんに立罩めていることもあった。	いつのまにか夜が明けて、おびただしいガスが帰路一めんに立罩めてゐることもあつた。
時には正三は単独で逃亡することもあった。	時には正三は単独で逃亡することもあつた。
彼は一カ月前から在郷軍人の訓練に時折、引ぱり出されていたが、はじめ頃二十人あまり集合していた同類も、次第に数を減じ、今では四五名にすぎなかった。	彼は一ヶ月前から在郷軍人の訓練に時折、引ぱり出されてゐたが、はじめ頃廿人あまり集合してゐた同類も、次第に数を減じ、今では四五名にすぎなかつた。
「いずれ八月には大召集がかかる」と分会長はいった。	「いづれ八月には大召集がかかる」と分会長はいつた。
はるか宇品の方の空では探照灯が揺れ動いている夕闇の校庭に立たされて、予備少尉の話をきかされている時、正三は気もそぞろであった。	はるか宇品の方の空では探照燈が揺れ動いてゐる夕闇の校庭に立たされて、予備少尉の話をきかされてゐる時、正三は気もそぞろであつた。
訓練が了えて、家へ戻ったかとおもうと、サイレンが鳴りだすのだった。	訓練が了へて、家へ戻つたかとおもふと、サイレンが鳴りだすのだつた。
だが、つづいて空襲警報が鳴りだす頃には、正三はぴちんと身支度を了えている。	だが、つづいて空襲警報が鳴りだす頃には、正三はぴちんと身支度を了へてゐる。
あわただしい訓練のつづきのように、彼は闇の往来へ飛出すのだ。	あわただしい訓練のつづきのやうに、彼は闇の往来へ飛出すのだ。
それから、かっかと鳴る靴音をききながら、彼は帰宅を急いでいる者のような風を粧う。	それから、かつかと鳴る靴音をききながら、彼は帰宅を急いでゐる者のやうな風を粧ふ。
橋の関所を無事に通越すと、やがて饒津裏の堤へ来る。	橋の関所を無事に通越すと、やがて饒津裏の堤へ来る。
ここではじめて、正三は立留り、叢に腰を下ろすのであった。	……ここではじめて、正三は立留まり、叢に腰を下ろすのであつた。
すぐ川下の方には鉄橋があり、水の退いた川には白い砂洲が朧に浮上っている。	すぐ川下の方には鉄橋があり、水の退いた川には白い砂洲が朧に浮上つてゐる。
それは少年の頃からよく散歩して見憶えている景色だが、正三には、頭上にかぶさる星空が、ふと野戦のありさまを想像さすのだった。	それは少年の頃からよく散歩して見憶えてゐる景色だが、正三には、頭上にかぶさる星空が、ふと野戦のありさまを想像さすのだつた。
『戦争と平和』に出て来る、ある人物の眼に映じる美しい大自然のながめ、静まりかえった心境、——そういったものが、この己の死際にも、はたして訪れて来るだろうか。	『戦争と平和』に出て来る、ある人物の眼に映じる美しい大自然のながめ、静まりかへつた心境、——さういつたものが、この己の死際にも、はたして訪れて来るだらうか。
すると、ふと正三の蹲っている叢のすぐ上の杉の梢の方で、何か微妙な啼声がした。	すると、ふと正三の蹲つてゐる叢のすぐ上の杉の梢の方で、何か微妙な啼声がした。
おや、ほととぎすだな、そうおもいながら正三は何となく不思議な気持がした。	おや、ほととぎすだな、さうおもひながら正三は何となく不思議な気持がした。
この戦争が本土決戦に移り、もしも広島が最後の牙城となるとしたら、その時、己は決然と命を捨てて戦うことができるであろうか。	この戦争が本土決戦に移り、もしも広島が最後の牙城となるとしたら、その時、己は決然と命を捨てて戦ふことができるであらうか。
……だが、この街が最後の楯になるなぞ、なんという狂気以上の妄想だろう。	……だが、この街が最後の楯になるなぞ、なんといふ狂気以上の妄想だらう。
仮りにこれを叙事詩にするとしたら、最も矮小で陰惨かぎりないものになるに相違ない。	仮りにこれを叙事詩にするとしたら、最も矮小で陰惨かぎりないものになるに相違ない。
……だが、正三はやはり頭上に被さる見えないものの羽挙を、すぐ身近にきくようなおもいがするのであった。	……だが、正三はやはり頭上に被さる見えないものの羽撃を、すぐ身近かにきくやうなおもひがするのであつた。
警報が解除になり、清二の家までみんな引返しても、正三はこの玄関で暫くラジオをきいていることがあった。	警報が解除になり、清二の家までみんな引返しても、正三はそこの玄関で暫くラジオをきいてゐることがあつた。
どうかすると、また逃げださなければならぬので、甥も姪もまだ靴のままでいる。	どうかすると、また逃げださなければならぬので、甥も姪もまだ靴のままでゐる。
だが、大人達がラジオに気をとられているうち、さきほどまで声のしていた甥が、いつのまにか玄関の石の上に手足を投出し、大鼾で睡っていることがあった。	だが、大人達がラジオに気をとられてゐるうち、さきほどまで声のしてゐた甥が、いつのまにか玄関の石の上に手足を投出し、大鼾で睡つてゐることがあつた。
この起伏常なき生活に馴れてしまったらしい子供は、まるで兵士のような鼾をかいている。	この起伏常なき生活に馴れてしまつたらしい子供は、まるで兵士のやうな鼾をかいてゐる。
（この姿を正三は何気なく眺めたのであったが、それがやがて、兵士のような死に方をするとはおもえなかった。	（この姿を正三は何気なく眺めたのであつたが、それがやがて、兵士のやうな死に方をするとはおもへなかつた。
まだ一年生の甥は集団疎開へも参加出来ず、時たま国民学校へ通っていた。	まだ一年生の甥は集団疎開へも参加出来ず、時たま国民学校へ通つてゐた。
八月六日も恰度、学校へ行く日で、その朝、西練兵場の近くで、この子供はあえなき最後を遂げたのだった）	八月六日も恰度、学校へ行く日で、その朝、西練兵場の近くで、この子供はあへなき最後を遂げたのだつた。）
……暫く待っていても別状ないことがわかると、康子がさきに帰って行き、つづいて正三も清二の門口を出て行く。	……暫く待つてゐても別状ないことがわかると、康子がさきに帰つて行き、つづいて正三も清二の門口を出て行く。
だが、本家に戻って来ると、二枚重ねて着ている服は汗でビッショリしているし、シャツも靴下も一刻も早く脱捨ててしまいたい。	だが、本家に戻つて来ると、二枚重ねて着てゐる服は汗でビツシヨリしてゐるし、シヤツも靴下も一刻も早く脱捨ててしまひたい。
風呂場で水を浴び、台所の椅子に腰を下ろすと、はじめて正三は人心地にかえるようであった。	風呂場で水を浴び、台所の椅子に腰を下ろすと、はじめて正三は人心地にかへるやうであつた。
——今夜の巻も終った。	——今夜の巻も終つた。
だが、明晩は。	だが、明晩は——。
——その明晩も、かならず土佐沖海面から始る。	その明晩も、かならず土佐沖海面から始まる。
すると、ゲートルだ、雑嚢だ、靴だ、すべての用意が闇のなかから飛びついて来るし、逃亡の路は正確に横わっていた。	すると、ゲートルだ、雑嚢だ、靴だ、すべての用意が闇のなかから飛ついて来るし、逃亡の路は正確に横はつてゐた。
……（このことを後になって回想すると、正三はその頃比較的健康でもあったが、よくもあんなに敏捷に振舞えたものだと思えるのであった。	……（このことを後になつて回想すると、正三はその頃比較的健康でもあつたが、よくもあんなに敏捷に振舞へたものだと思へるのであつた。
人は生涯に於いてかならず意外な時期を持つものであろうか）	人は生涯に於いてかならず意外な時期を持つものであらうか）。
森製作所の工場疎開はのろのろと行われていた。	森製作所の工場疎開はのろのろと行はれてゐた。
ミシンの取はずしは出来ていても、馬車の割当が廻って来るのが容易でなかった。	ミシンの取はづしは出来てゐても、馬車の割当が廻つて来るのが容易でなかつた。
馬車がやって来た朝は、みんな運搬に急がしく、順一はとくに活気づいた。	馬車がやつて来た朝は、みんな運搬に急がしく、順一はとくに活気づいた。
ある時、座敷に敷かれていた畳がそっくり、この馬車で運ばれて行った。	ある時、座敷に敷かれてゐた畳がそつくり、この馬車で運ばれて行つた。
畳の剥がれた座敷は、坐板だけで広々とし、ソファが一脚ぽつんと置かれていた。	畳の剥がれた座敷は、坐板だけで広々とし、ソフアが一脚ぽつんと置かれてゐた。
こうなると、いよいよこの家も最後が近いような気がしたが、正三は縁側に佇んで、よく庭の隅の白い花を眺めた。	かうなると、いよいよこの家も最後が近いやうな気がしたが、正三は縁側に佇んで、よく庭の隅の白い花を眺めた。
それは梅雨頃から咲きはじめて、一つが朽ちかかる頃には一つが咲き、今も六｜瓣の、ひっそりした姿を湛えているのだった。	それは梅雨頃から咲きはじめて、一つが朽ちかかる頃には一つが咲き、今も六瓣の、ひつそりとした姿を湛へてゐるのだつた。
次兄にその名称を訊くと、梔子だといった。	次兄にその名称を訊くと、梔子だといつた。
そういえば子供の頃から見なれた花だが、ひっそりとした姿が今はたまらなく懐しかった。	さういへば子供の頃から見なれた花だが、ひつそりとした姿が今はたまらなく懐しかつた。
「コレマデナンド　クウシュウケイホウニアッタカシレナイ　イマモ　カイガンノホウガ　アカアカトモエテイル　ケイホウガデルタビニ　オレハゲンコウヲカカエテ　ゴウニモグリコムコノゴロ　オレハ　コウトウスウガクノケンキュウヲシテイルノダ　スウガクハウツクシイ　ニホンノゲイジュツカハ　コレガワカラヌカラダメサ」こんな風な手紙が東京の友人から久し振りに正三の手許に届いた。	「コレマデナンド　クウシウケイホウニアツタカシレナイ　イマモ　カイガンノホウガ　アカアカトモエテヰル　ケイホウガデルタビニ　オレハゲンコウヲカカヘテ　ゴウニモグリコムコノゴロ　オレハ　コウトウスウガクノケンキユウヲシテヰルノダ　スウガクハウツクシイ　ニホンノゲイジユツカハ　コレガワカラヌカラダメサ」こんな風な手紙が東京の友人から久振りに正三の手許に届いた。
岩手県の方にいる友からはこの頃、便りがなかった。	岩手県の方にゐる友からはこの頃、便りがなかつた。
釜石が艦砲射撃に遇い、あの辺ももう安全ではなさそうであった。	釜石が艦砲射撃に遇ひ、あの辺ももう安全ではなささうであつた。
ある朝、正三が事務室にいると、近所の会社に勤めている大谷がやって来た。	ある朝、正三が事務室にゐると、近所の会社に勤めてゐる大谷がやつて来た。
彼は高子の身内の一人で、順一たちの紛争の頃から、よくここへ立寄るので、正三にももう珍しい顔ではなかった。	彼は高子の身内の一人で、順一たちの紛争の頃から、よくここへ立寄るので、正三にももう珍しい顔ではなかつた。
細い脛に黒いゲートルを捲き、ひょろひょろの胴と細長い面は、何か危かしい印象をあたえるのだが、それを支えようとする気魄も備わっていた。	細い脛に黒いゲートルを捲き、ひよろひよろの胴と細長い面は、何か危なかしい印象をあたへるのだが、それを支へようとする気魄も備はつてゐた。
その大谷は順一のテーブルの前につかつかと近よると、	その大谷は順一のテーブルの前につかつかと近よると、
「どうです、広島は。	「どうです、広島は。
昨夜もまさにやって来るかと思うと、宇部の方へ外れてしまった。	昨夜もまさにやつて来るかと思ふと、宇部の方へ外れてしまつた。
敵もよく知っているよ、宇部には重要工場がありますからな。	敵もよく知つてゐるよ、宇部には重要工場がありますからな。
それに較べると、どうも広島なんか兵隊がいるだけで、工業的見地から云わすと殆ど問題ではないからね。	それに較べると、どうも広島なんか兵隊がゐるだけで、工業的見地から云はすと殆ど問題ではないからね。
きっと大丈夫ここは助かると僕はこの頃思いだしたよ」と、大そう上機嫌で弁じるのであった。	きつと大丈夫ここは助かると僕はこの頃思ひだしたよ」と、大そう上機嫌で弁じるのであつた。
（この大谷は八月六日の朝、出勤の途上｜遂に行方不明になったのである）	（この大谷は八月六日の朝、出勤の途上遂に行衛不明になったのである）。
……だが、広島が助かるかもしれないと思いだした人間は、この大谷ひとりではなかった。	……だが、広島が助かるかもしれないと思ひだした人間は、この大谷ひとりではなかつた。
一時はあれほど殷賑をきわめた夜の逃亡も、次第に人足が減じて来たのである。	一時はあれほど殷賑をきはめた夜の逃亡も、次第に人足が減じて来たのである。
そこへもって来て、小型機の来襲が数回あったが、白昼、広島上空をよこぎるその大群は、何らこの街に投弾することがなかったばかりか、たまたま西練兵場の高射砲は中型一機を射落したのであった。	そこへもつて来て、小型機の来襲が数回あつたが、白昼、広島上空をよこぎるその大群は、何らこの街に投弾することがなかつたばかりか、たまたま西練兵場の高射砲は中型一機を射落したのであつた。
「広島は防げるでしょうね」と電車のなかの一市民が将校に対って話しかけると、将校は黙々と肯くのであった。	「広島は防げるでせうね」と電車のなかの一市民が将校に対つて話しかけると、将校は黙々と肯くのであつた。
……「あ、面白かった。	……「あ、面白かつた。
あんな空中戦たら滅多に見られないのに」と康子は正三に云った。	あんな空中戦たら滅多に見られないのに」と康子は正三に云つた。
正三は畳のない座敷で、ジイドの『一粒の麦もし死なずば』を読み耽けっているのであった。	正三は畳のない座敷で、ジイドの『一粒の麦もし死なずば』を読み耽けつてゐるのであつた。
アフリカの灼熱のなかに展開される、青春と自我の、妖しげな図が、いつまでも彼の頭にこびりついていた。	アフリカの灼熱のなかに展開される、青春と自我の、妖しげな図が、いつまでも彼の頭にこびりついてゐた。
清二はこの街全体が助かるとも考えなかったが、川端に臨んだ自分の家は焼けないで欲しいといつも祈っていた。	清二はこの街全体が助かるとも考へなかつたが、川端に臨んだ自分の家は焼けないで欲しいといつも祈つてゐた。
三次町に疎開した二人の子供が無事でこの家に戻って来て、みんなでまた河遊びができる日を夢みるのであった。	三次町に疎開した二人の子供が無事でこの家に戻つて来て、みんなでまた河遊びができる日を夢みるのであつた。
だが、そういう日が何時やってくるのか、つきつめて考えれば茫としてわからないのだった。	だが、さういふ日が何時やつてくるのか、つきつめて考へれば茫としてわからないのだつた。
「小さい子供だけでも、どこかへ疎開させたら……」康子は夜毎の逃亡以来、頻りに気を揉むようになっていた。	「小さい子供だけでも、どこかへ疎開させたら……」と康子は夜毎の逃亡以来、頻りに気を揉むやうになつてゐた。
「早く何とかして下さい」と妻の光子もその頃になると疎開を口にするのであったが、「おまえ行ってきめて来い」と、清二は頗る不機嫌であった。	「早く何とかして下さい」と妻の光子もその頃になると疎開を口にするのであつたが、「おまえ行つてきめて来い」と、清二は頗る不機嫌であつた。
女房、子供を疎開させて、この自分は——順一のように何もかもうまく行くではなし——この家でどうして暮してゆけるのか、まるで見当がつかなかった。	女房、子供を疎開させて、この自分は——順一のやうに何もかもうまく行くではなし——この家でどうして暮してゆけるのか、まるで見当がつかなかつた。
何処か田舎へ家を借りて家財だけでも運んでおきたい、そんな相談なら前から妻としていた。	何処か田舎へ家を借りて家財だけでも運んでおきたい、そんな相談なら前から妻としてゐた。
だが、田舎の何処にそんな家がみつかるのか、清二にはまるであてがなかった。	だが、田舎の何処にそんな家がみつかるのか、清二にはまるであてがなかつた。
この頃になると、清二は長兄の行動をかれこれ、あてこすらないかわりに、じっと怨めしげに、ひとり考えこむのであった。	この頃になると、清二は長兄の行動をかれこれ、あてこすらないかはりに、じつと怨めしげに、ひとり考へこむのであつた。
順一もしかし清二の一家を見捨ててはおけなくなった。	順一もしかし清二の一家を見捨ててはおけなくなつた。
結局、順一の肝煎で、田舎へ一軒、家を借りることが出来た。	結局、順一の肝煎で、田舎へ一軒、家を貸りることが出来た。
が、荷を運ぶ馬車はすぐには傭えなかった。	が、荷を運ぶ馬車はすぐには傭へなかつた。
田舎へ家が見つかったとなると、清二は吻として、荷造に忙殺されていた。	田舎へ家が見つかつたとなると、清二は吻として、荷造に忙殺されてゐた。
すると、三次の方の集団疎開地の先生から、父兄の面会日を通知して来た。	すると、三次の方の集団疎開地の先生から、父兄の面会日を通知して来た。
三次の方へ訪ねて行くとなれば、冬物一切を持って行ってやりたいし、疎開の荷造やら、学童へ持って行ってやる品の準備で、家のうちはまたごったかえした。	三次の方へ訪ねて行くとなれば、冬物一切を持つて行つてやりたいし、疎開の荷造やら、学童へ持つて行つてやる品の準備で、家のうちはまたごつたかへした。
それに清二は妙な癖があって、学童へ持って行ってやる品々には、きちんと毛筆で名前を記入しておいてやらぬと気が済まないのだった。	それに清二は妙な癖があつて、学童へ持つて行つてやる品々には、きちんと毛筆で名前を記入しておいてやらぬと気が済まないのだつた。
あれをかたづけたり、これをとりちらかしたりした挙句、夕方になると清二はふいと気をかえて、釣竿を持って、すぐ前の川原に出た。	あれをかたづけたり、これをとりちらかしたりした揚句、夕方になると清二はふいと気をかへて、釣竿を持つて、すぐ前の川原に出た。
この頃あまり釣れないのであるが、糸を垂れていると、一番気が落着くようであった。	この頃あまり釣れないのであるが、糸を垂れてゐると、一番気が落着くやうであつた。
……ふと、トットトットという川のどよめきに清二はびっくりしたように眼をみひらいた。	……ふと、トツトトツトといふ川のどよめきに清二はびつくりしたやうに眼をみひらいた。
何か川をみつめながら、さきほどから夢をみていたような気持がする。	何か川をみつめながら、さきほどから夢をみてゐたやうな気持がする。
それも昔読んだ旧約聖書の天変地異の光景をうつらうつらたどっていたようである。	それも昔読んだ旧約聖書の天変地異の光景をうつらうつらたどつてゐたやうである。
すると、崖の上の家の方から、「お父さん、お父さん」と大声で光子の呼ぶ姿が見えた。	すると、崖の上の家の方から、「お父さん、お父さん」と大声で光子の呼ぶ姿が見えた。
清二が釣竿をかかえて石段を昇って行くと、妻はだしぬけに、「疎開よ」と云った。	清二が釣竿をかかへて石段を昇つて行くと、妻はだしぬけに、「疎開よ」と云つた。
「それがどうした」と清二は何のことかわからないので問いかえした。	「それがどうした」と清二は何のことかわからないので問ひかへした。
「さっき大川がやって来て、そう云ったのですよ、三日以内に立退かねばすぐにこの家とり壊されてしまいます」	「さつき大川がやつて来て、そう云つたのですよ、三日以内に立退かねばすぐにこの家とり壊されてしまひます」
「ふーん」と清二は呻いたが、「それで、おまえは承諾したのか」	「ふーん」と清二は呻いたが、「それで、おまえは承諾したのか」
「だからそう云っているのじゃありませんか。	「だからさう云っているのぢやありませんか。
何とかしなきゃ大変ですよ。	何とかしなきや大変ですよ。
この前、大川に逢った時にはお宅はこの計画の区域に這入りませんと、ちゃんと図面みせながら説明してくれた癖に、こんどは藪から棒に、二〇メートルごとの規定ですと来るのです」	この前、大川に逢つた時には、お宅はこの計画の区域に這入りませんと、ちやんと図面みせながら説明してくれた癖に、こんどは藪から棒に、二〇メートルごとの規定ですと来るのです」
「満洲ゴロに一杯｜喰わされたか」	「満洲ゴロに一杯喰はされたか」
「口惜しいではありませんか。	「口惜しいではありませんか。
何とかしなきゃ大変ですよ」と、光子は苛々しだす。	何とかしなきや大変ですよ」と、光子は苛々しだす。
「おまえ行ってきめてこい」そう清二は嘯いたが、ぐずぐずしている場合でもなかった。	「おまえ行つてきめてこい」そう清二は嘯いたが、ぐづぐづしてゐる場合でもなかつた。
「本家へ行こう」と、二人はそれから間もなく順一の家を訪れた。	「本家へ行かう」と、二人はそれから間もなく順一の家を訪れた。
しかし、順一はその晩も既に五日市町の方へ出かけたあとであった。	しかし、順一はその晩も既に五日市町の方へ出かけたあとであつた。
市外電話で順一を呼出そうとすると、どうしたものか、その夜は一向、電話が通じない。	市外電話で順一を呼出さうとすると、どうしたものか、その夜は一向、電話が通じない。
光子は康子をとらえて、また大川のやり口をだらだらと罵りだす。	光子は康子をとらへて、また大川のやり口をだらだらと罵りだす。
それをきいていると、清二は三日後にとり壊される家の姿が胸につまり、今はもう絶体絶命の気持だった。	それをきいてゐると、清二は三日後にとり壊される家の姿が胸につまり、今はもう絶体絶命の気持だつた。
「どうか神様、三日以内にこの広島が大空襲をうけますように」	「どうか神様三日以内にこの広島が大空襲をうけますやうに」
若い頃クリスチャンであった清二は、ふと口をひらくとこんな祈をささげたのであった。	若い頃クリスチヤンであつた清二は、ふと口をひらくとこんな祈をささげたのであつた。
その翌朝、清二の妻は事務室に順一を訪れて、疎開のことをだらだらと訴え、建物疎開のことは市会議員の田崎が本家本元らしいのだから、田崎の方へ何とか頼んでもらいたいというのであった。	その翌朝、清二の妻は事務室に順一を訪れて、疎開のことをだらだらと訴へ、建物疎開のことは市会議員の田崎が本家本元らしいのだから、田崎の方へ何とか頼んでもらひたいといふのであつた。
フン、フンと順一は聴いていたが、やがて、五日市へ電話をかけると、高子にすぐ帰ってこいと命じた。	フン、フンと順一は聴いてゐたが、やがて、五日市へ電話をかけると、高子にすぐ帰つてこいと命じた。
それから、清二を顧みて、「何て有様だ。	それから、清二を顧みて、「何て有様だ。
お宅は建物疎開ですといわれて、ハイそうですか、と、なすがままにされているのか。	お宅は建物疎開ですといはれて、ハイさうですか、と、なすがままにされてゐるのか。
空襲で焼かれた分なら、保険がもらえるが、疎開でとりはらわれた家は、保険金だってつかないじゃないか」と、苦情云うのであった。	空襲で焼かれた分なら、保険がもらへるが、疎開でとりはらはれた家は、保険金だつてつかないぢやないか」と、苦情云ふのであつた。
そのうち暫くすると、高子がやって来た。	そのうち暫くすると、高子がやつて来た。
高子はことのなりゆきを一とおり聴いてから、「じゃあ、ちょっと田崎さんのところへ行って来ましょう」と、気軽に出かけて行った。	高子はことのなりゆきを一とほり聴いてから、「じやあ、ちよつと田崎さんのところへ行つて来ませう」と、気軽に出かけて行つた。
一時間もたたぬうちに、高子は晴れ晴れした顔で戻って来た。	一時間もたたぬうちに、高子は晴れ晴れした顔で戻つて来た。
「あの辺の建物疎開はあれで打切ることにさせると、田崎さんは約束してくれました」	「あの辺の建物疎開はあれで打切ることにさせると、田崎さんは約束してくれました」
こうして、清二の家の難題もすらすら解決した。	かうして、清二の家の難題もすらすら解決した。
と、その時、恰度、警戒警報が解除になった。	と、その時、恰度、警戒警報が解除になつた。
「さあ、また警報が出るとうるさいから今のうちに帰りましょう」と高子は急いで外に出て行くのであった。	「さあ、また警報が出るとうるさいから今のうちに帰りませう」と高子は急いで外に出て行くのであつた。
暫くすると、土蔵｜脇の鶏小屋で、二羽の雛がてんでに時を告げだした。	暫くすると、土蔵脇の鶏小屋で、二羽の雛がてんでに時を告げだした。
その調子はまだ整っていないので、時に順一たちを興がらせるのであったが、今は誰も鶏の啼声に耳を傾けているものもなかった。	その調子はまだ整つてゐないので、時に順一たちを興がらせるのであつたが、今は誰も鶏の啼声に耳を傾けてゐるものもなかつた。
暑い陽光が、百日紅の上の、静かな空に漲っていた。	暑い陽光が、百日紅の上の、静かな空に漲つてゐた。
……原子爆弾がこの街を訪れるまでには、まだ四十時間あまりあった。	……原子爆弾がこの街を訪れるまでには、まだ四十時間あまりあつた。
	
河童	河童
芥川龍之介	芥川龍之介

これはある精神病院の患者、——第二十三号がだれにでもしゃべる話である。	これは或精神病院の患者、——第二十三号が誰にでもしやべる話である。
彼はもう三十を越しているであろう。	彼はもう三十を越してゐるであらう。
が、一見したところはいかにも若々しい狂人である。	が、一見した所は如何にも若々しい狂人である。
彼の半生の経験は、——いや、そんなことはどうでもよい。	彼の半生の経験は、——いや、そんなことはどうでも善い。
彼はただじっと両膝をかかえ、時々窓の外へ目をやりながら、（鉄格子をはめた窓の外には枯れ葉さえ見えない樫の木が一本、雪曇りの空に枝を張っていた。）	彼は唯ぢつと両膝をかかへ、時々窓の外へ目をやりながら、（鉄格子をはめた窓の外には枯れ葉さへ見えない樫の木が一本、雪曇りの空に枝を張つてゐた。）
院長のＳ博士や僕を相手に長々とこの話をしゃべりつづけた。	院長のＳ博士や僕を相手に長々とこの話をしやべりつづけた。
もっとも身ぶりはしなかったわけではない。	尤も身ぶりはしなかつた訣ではない。
彼はたとえば「驚いた」と言う時には急に顔をのけぞらせたりした。	彼はたとへば「驚いた」と言ふ時には急に顔をのけ反らせたりした。
僕はこういう彼の話をかなり正確に写したつもりである。	僕はかう云ふ彼の話を可なり正確に写したつもりである。
もしまただれか僕の筆記に飽き足りない人があるとすれば、東京市外××村のＳ精神病院を尋ねてみるがよい。	若し又誰か僕の筆記に飽き足りない人があるとすれば、東京市外××村のＳ精神病院を尋ねて見るが善い。
年よりも若い第二十三号はまず丁寧に頭を下げ、蒲団のない椅子を指さすであろう。	年よりも若い第二十三号はまづ丁寧に頭を下げ、蒲団のない椅子を指さすであらう。
それから憂鬱な微笑を浮かべ、静かにこの話を繰り返すであろう。	それから憂鬱な微笑を浮かべ、静かにこの話を繰り返すであらう。
最後に、——僕はこの話を終わった時の彼の顔色を覚えている。	最後に、——僕はこの話を終つた時の彼の顔色を覚えてゐる。
彼は最後に身を起こすが早いか、たちまち拳骨をふりまわしながら、だれにでもこう怒鳴りつけるであろう。	彼は最後に身を起すが早いか、忽ち拳骨をふりまはしながら、誰にでもかう怒鳴りつけるであらう。
——「出て行け！	——「出て行け！
この悪党めが！	この悪党めが！
貴様も莫迦な、嫉妬深い、猥褻な、ずうずうしい、うぬぼれきった、残酷な、虫のいい動物なんだろう。	貴様も莫迦な、嫉妬深い、猥褻な、図々しい、うぬ惚れきつた、残酷な、虫の善い動物なんだらう。
出ていけ！	出て行け！
この悪党めが！」	この悪党めが！」
一	一
三年前の夏のことです。	三年前の夏のことです。
僕は人並みにリュック・サックを背負い、あの上高地の温泉宿から穂高山へ登ろうとしました。	僕は人並みにリユツク・サツクを背負ひ、あの上高地の温泉宿から穂高山へ登らうとしました。
穂高山へ登るのには御承知のとおり梓川をさかのぼるほかはありません。	穂高山へ登るのには御承知の通り梓川を溯る外はありません。
僕は前に穂高山はもちろん、槍ヶ岳にも登っていましたから、朝霧の下りた梓川の谷を案内者もつれずに登ってゆきました。	僕は前に穂高山は勿論、槍ヶ岳にも登つてゐましたから、朝霧の下りた梓川の谷を案内者もつれずに登つて行きました。
朝霧の下りた梓川の谷を——しかしその霧はいつまでたっても晴れる景色は見えません。	朝霧下りた梓川の谷を——しかしその霧はいつまでたつても晴れる気色は見えません。
のみならずかえって深くなるのです。	のみならず反つて深くなるのです。
僕は一時間ばかり歩いた後、一度は上高地の温泉宿へ引き返すことにしようかと思いました。	僕は一時間ばかり歩いた後、一度は上高地の温泉宿へ引き返すことにしようかと思ひました。
けれども上高地へ引き返すにしても、とにかく霧の晴れるのを待った上にしなければなりません。	けれども上高地へ引き返すにしても、兎に角霧の晴れるのを待つた上にしなければなりません。
といって霧は一刻ごとにずんずん深くなるばかりなのです。	と云つて霧は一刻毎にずんずん深くなるばかりなのです。
「ええ、いっそ登ってしまえ。」	「ええ、一そ登つてしまへ。」
——僕はこう考えましたから、梓川の谷を離れないように熊笹の中を分けてゆきました。	——僕はかう考へましたから、梓川の谷を離れないやうに熊笹の中を分けて行きました。
しかし僕の目をさえぎるものはやはり深い霧ばかりです。	しかし僕の目を遮るものはやはり深い霧ばかりです。
もっとも時々霧の中から太い毛生欅や樅の枝が青あおと葉を垂らしたのも見えなかったわけではありません。	尤も時々霧の中から太い毛生欅や樅の枝が青あをと葉を垂らしたのも見えなかつた訣ではありません。
それからまた放牧の馬や牛も突然僕の前へ顔を出しました。	それから又放牧の馬や牛も突然僕の前へ顔を出しました。
けれどもそれらは見えたと思うと、たちまち濛々とした霧の中に隠れてしまうのです。	けれどもそれ等は見えたと思ふと、忽ち又濛々とした霧の中に隠れてしまふのです。
そのうちに足もくたびれてくれば、腹もだんだん減りはじめる、——おまけに霧にぬれ透った登山服や毛布なども並みたいていの重さではありません。	そのうちに足もくたびれて来れば、腹もだんだん減りはじめる、——おまけに霧に濡れ透つた登山服や毛布なども並み大抵の重さではありません。
僕はとうとう我を折りましたから、岩にせかれている水の音をたよりに梓川の谷へ下りることにしました。	僕はとうとう我を折りましたから、岩にせかれてゐる水の音を便りに梓川の谷へ下りることにしました。
僕は水ぎわの岩に腰かけ、とりあえず食事にとりかかりました。	僕は水ぎはの岩に腰かけ、とりあへず食事にとりかかりました。
コオンド・ビイフの罐を切ったり、枯れ枝を集めて火をつけたり、——そんなことをしているうちにかれこれ十分はたったでしょう。	コオンド・ビイフの缶を切つたり、枯れ枝を集めて火をつけたり、——そんなことをしてゐるうちに彼是十分はたつたでせう。
その間にどこまでも意地の悪い霧はいつかほのぼのと晴れかかりました。	その間にどこまでも意地の悪い霧はいつかほのぼのと晴れかかりました。
僕はパンをかじりながら、ちょっと腕時計をのぞいてみました。	僕はパンを噛じりながら、ちよつと腕時計を覗いて見ました。
時刻はもう一時二十分過ぎです。	時刻はもう一時二十分過ぎです。
が、それよりも驚いたのは何か気味の悪い顔が一つ、円い腕時計の硝子の上へちらりと影を落としたことです。	が、それよりも驚いたのは何か気味の悪い顔が一つ、円い腕時計の硝子の上へちらりと影を落したことです。
僕は驚いてふり返りました。	僕は驚いてふり返りました。
すると、——僕が河童というものを見たのは実にこの時がはじめてだったのです。	すると、——僕が河童と云ふものを見たのは実にこの時が始めてだつたのです。
僕の後ろにある岩の上には画にあるとおりの河童が一匹、片手は白樺の幹を抱え、片手は目の上にかざしたなり、珍しそうに僕を見おろしていました。	僕の後ろにある岩の上には画にある通りの河童が一匹、片手は白樺の幹を抱へ、片手は目の上にかざしたなり、珍らしさうに僕を見おろしてゐました。
僕は呆っ気にとられたまま、しばらくは身動きもしずにいました。	僕は呆つ気にとられたまま、暫くは身動きもしずにゐました。
河童もやはり驚いたとみえ、目の上の手さえ動かしません。	河童もやはり驚いたと見え、目の上の手さへ動かしません。
そのうちに僕は飛び立つが早いか、岩の上の河童へおどりかかりました。	そのうちに僕は飛び立つが早いか、岩の上の河童へ躍りかかりました。
同時にまた河童も逃げ出しました。	同時に又河童も逃げ出しました。
いや、おそらくは逃げ出したのでしょう。	いや、恐らくは逃げ出したのでせう。
実はひらりと身をかわしたと思うと、たちまちどこかへ消えてしまったのです。	実はひらりと身を反したと思ふと、忽ちどこかへ消えてしまつたのです。
僕はいよいよ驚きながら、熊笹の中を見まわしました。	僕は愈驚きながら、熊笹の中を見まはしました。
すると河童は逃げ腰をしたなり、二三メエトル隔たった向こうに僕を振り返って見ているのです。	すると河童は逃げ腰をしたなり、二三メエトル隔つた向うに僕を振り返つて見てゐるのです。
それは不思議でもなんでもありません。	それは不思議でも何でもありません。
しかし僕に意外だったのは河童の体の色のことです。	しかし僕に意外だつたのは河童の体の色のことです。
岩の上に僕を見ていた河童は一面に灰色を帯びていました。	岩の上に僕を見てゐた河童は一面に灰色を帯びてゐました。
けれども今は体中すっかり緑いろに変わっているのです。	けれども今は体中すつかり緑いろに変つてゐるのです。
僕は「畜生！」	僕は「畜生！」
とおお声をあげ、もう一度河童へ飛びかかりました。	とおほ声を挙げ、もう一度河童へ飛びかかりました。
河童が逃げ出したのはもちろんです。	河童が逃げ出したのは勿論です。
それから僕は三十分ばかり、熊笹を突きぬけ、岩を飛び越え、遮二無二河童を追いつづけました。	それから僕は三十分ばかり、熊笹を突きぬけ、岩を飛び越え、遮二無二河童を追ひつづけました。
河童もまた足の早いことは決して猿などに劣りません。	河童も亦足の早いことは決して猿などに劣りません。
僕は夢中になって追いかける間に何度もその姿を見失おうとしました。	僕は夢中になつて追ひかける間に何度もその姿を見失はうとしました。
のみならず足をすべらして転がったこともたびたびです。	のみならず足を辷らして転がつたことも度たびです。
が、大きい橡の木が一本、太ぶとと枝を張った下へ来ると、幸いにも放牧の牛が一匹、河童の往く先へ立ちふさがりました。	が、大きい橡の木が一本、太ぶとと枝を張つた下へ来ると、幸ひにも放牧の牛が一匹、河童の往く先へ立ち塞がりました。
しかもそれは角の太い、目を血走らせた牡牛なのです。	しかもそれは角の太い、目を血走らせた牡牛なのです。
河童はこの牡牛を見ると、何か悲鳴をあげながら、ひときわ高い熊笹の中へもんどりを打つように飛び込みました。	河童はこの牡牛を見ると、何か悲鳴を挙げながら、一きは高い熊笹の中へもんどりを打つやうに飛び込みました。
僕は、——僕も「しめた」と思いましたから、いきなりそのあとへ追いすがりました。	僕は、——僕も「しめた」と思ひましたから、いきなりそのあとへ追ひすがりました。
するとそこには僕の知らない穴でもあいていたのでしょう。	するとそこには僕の知らない穴でもあいてゐたのでせう。
僕は滑らかな河童の背中にやっと指先がさわったと思うと、たちまち深い闇の中へまっさかさまに転げ落ちました。	僕は滑かな河童の背中にやつと指先がさはつたと思ふと、忽ち深い闇の中へまつ逆さまに転げ落ちました。
が、我々人間の心はこういう危機一髪の際にも途方もないことを考えるものです。	が、我々人間の心はかう云ふ危機一髪の際にも途方もないことを考へるものです。
僕は「あっ」と思う拍子にあの上高地の温泉宿のそばに「河童橋」という橋があるのを思い出しました。	僕は「あつ」と思ふ拍子にあの上高地の温泉宿の側に「河童橋」と云ふ橋があるのを思ひ出しました。
それから、——それから先のことは覚えていません。	それから、——それから先のことは覚えてゐません。
僕はただ目の前に稲妻に似たものを感じたぎり、いつの間にか正気を失っていました。	僕は唯目の前に稲妻に似たものを感じたぎり、いつの間にか正気を失つてゐました。
二	二
そのうちにやっと気がついてみると、僕は仰向けに倒れたまま、大勢の河童にとり囲まれていました。	そのうちにやつと気がついて見ると、僕は仰向けに倒れたまま、大勢の河童にとり囲まれてゐました。
のみならず太い嘴の上に鼻目金をかけた河童が一匹、僕のそばへひざまずきながら、僕の胸へ聴診器を当てていました。	のみならず太い嘴の上に鼻眼鏡をかけた河童が一匹、僕の側へ跪きながら、僕の胸へ聴診器を当ててゐました。
その河童は僕が目をあいたのを見ると、僕に「静かに」という手真似をし、それからだれか後ろにいる河童へ Quax, quax と声をかけました。	その河童は僕が目をあいたのを見ると、僕に「静かに」と云ふ手真似をし、それから誰か後ろにゐる河童へ Quax quax と声をかけました。
するとどこからか河童が二匹、担架を持って歩いてきました。	するとどこからか河童が二匹、担架を持つて歩いて来ました。
僕はこの担架にのせられたまま、大勢の河童の群がった中を静かに何町か進んでゆきました。	僕はこの担架にのせられたまま、大勢の河童の群がつた中を静かに何町か進んで行きました。
僕の両側に並んでいる町は少しも銀座通りと違いありません。	僕の両側に並んでゐる町は少しも銀座通りと違ひありません。
やはり毛生欅の並み木のかげにいろいろの店が日除けを並べ、そのまた並み木にはさまれた道を自動車が何台も走っているのです。	やはり毛生欅の並み木のかげにいろいろの店が日除けを並べ、その又並み木に挟まれた道を自動車が何台も走つてゐるのです。
やがて僕を載せた担架は細い横町を曲ったと思うと、ある家の中へかつぎこまれました。	やがて僕を載せた担架は細い横町を曲つたと思ふと、或家の中へ舁ぎこまれました。
それは後に知ったところによれば、あの鼻目金をかけた河童の家、——チャックという医者の家だったのです。	それは後に知つた所によれば、あの鼻眼鏡をかけた河童の家、——チヤツクと云ふ医者の家だつたのです。
チャックは僕を小ぎれいなベッドの上へ寝かせました。	チヤツクは僕を小綺麗なベツドの上へ寝かせました。
それから何か透明な水薬を一杯飲ませました。	それから何か透明な水薬を一杯飲ませました。
僕はベッドの上に横たわったなり、チャックのするままになっていました。	僕はベツドの上に横たはたつたなり、チヤツクのするままになつてゐました。
実際また僕の体はろくに身動きもできないほど、節々が痛んでいたのですから。	実際又僕の体は碌に身動きも出来ないほど、節々が痛んでゐたのですから。
チャックは一日に二三度は必ず僕を診察にきました。	チヤツクは一日に二三度は必ず僕を診察に来ました。
また三日に一度ぐらいは僕の最初に見かけた河童、——バッグという漁夫も尋ねてきました。	又三日に一度位は僕の最初に見かけた河童、——バツグと云ふ漁師も尋ねて来ました。
河童は我々人間が河童のことを知っているよりもはるかに人間のことを知っています。	河童は我々人間が河童のことを知つてゐるよりも遥かに人間のことを知つてゐます。
それは我々人間が河童を捕獲することよりもずっと河童が人間を捕獲することが多いためでしょう。	それは我々人間が河童を捕獲することよりもずつと河童が人間を捕獲することが多い為でせう。
捕獲というのは当たらないまでも、我々人間は僕の前にもたびたび河童の国へ来ているのです。	捕獲と云ふのは当らないまでも、我々人間は僕の前にも度々河童の国へ来てゐるのです。
のみならず一生河童の国に住んでいたものも多かったのです。	のみならず一生河童の国に住んでゐたものも多かつたのです。
なぜと言ってごらんなさい。	なぜと言つて御覧なさい。
僕らはただ河童ではない、人間であるという特権のために働かずに食っていられるのです。	僕等は唯河童ではない、人間であると云ふ特権の為に働かずに食つてゐられるのです。
現にバッグの話によれば、ある若い道路工夫などはやはり偶然この国へ来た後、雌の河童を妻にめとり、死ぬまで住んでいたということです。	現にバツグの話によれば、或若い道路工夫などはやはり偶然この国へ来た後、雌の河童を妻に娶り、死ぬまで住んでゐたと云ふことです。
もっともそのまた雌の河童はこの国第一の美人だった上、夫の道路工夫をごまかすのにも妙をきわめていたということです。	尤もその又雌の河童はこの国第一の美人だつた上、夫の道路工夫を誤魔化すのにも妙を極めてゐたと云ふことです。
僕は一週間ばかりたった後、この国の法律の定めるところにより、「特別保護住民」としてチャックの隣に住むことになりました。	僕は一週間ばかりたつた後、この国の法律の定める所により、「特別保護住民」としてチヤツクの隣に住むことになりました。
僕の家は小さい割にいかにも瀟洒とできあがっていました。	僕の家は小さい割に如何にも瀟洒と出来上つてゐました。
もちろんこの国の文明は我々人間の国の文明——少なくとも日本の文明などとあまり大差はありません。	勿論この国の文明は我々人間の国の文明——少くとも日本の文明などと余り大差はありません。
往来に面した客間の隅には小さいピアノが一台あり、それからまた壁には額縁へ入れたエッティングなども懸っていました。	往来に面した客間の隅には小さいピアノが一台あり、それから又壁には額縁へ入れたエツテイングなども懸つてゐました。
ただ肝腎の家をはじめ、テエブルや椅子の寸法も河童の身長に合わせてありますから、子どもの部屋に入れられたようにそれだけは不便に思いました。	唯肝腎の家をはじめ、テエブルや椅子の寸法も河童の身長に合はせてありますから、子供の部屋に入れられたやうにそれだけは不便に思ひました。
僕はいつも日暮れがたになると、この部屋にチャックやバッグを迎え、河童の言葉を習いました。	僕はいつも日暮れがたになると、この部屋にチヤツクやバツグを迎へ、河童の言葉を習ひました。
いや、彼らばかりではありません。	いや、彼等ばかりではありません。
特別保護住民だった僕にだれも皆好奇心を持っていましたから、毎日血圧を調べてもらいに、わざわざチャックを呼び寄せるゲエルという硝子会社の社長などもやはりこの部屋へ顔を出したものです。	特別保護住民だつた僕に誰も皆好奇心を持つてゐましたから、毎日血圧を調べて貰ひに、わざわざチヤツクを呼び寄せるゲエルと云ふ硝子会社の社長などもやはりこの部屋へ顔を出したものです。
しかし最初の半月ほどの間に一番僕と親しくしたのはやはりあのバッグという漁夫だったのです。	しかし最初の半月ほどの間に一番僕と親しくしたのはやはりあのバツグと云ふ漁夫だつたのです。
ある生暖かい日の暮れです。	或生暖かい日の暮です。
僕はこの部屋のテエブルを中に漁夫のバッグと向かい合っていました。	僕はこの部屋のテエブルを中に漁夫のバツグと向ひ合つてゐました。
するとバッグはどう思ったか、急に黙ってしまった上、大きい目をいっそう大きくしてじっと僕を見つめました。	するとバツグはどう思つたか、急に黙つてしまつた上、大きい目を一層大きくしてぢつと僕を見つめました。
僕はもちろん妙に思いましたから、「Quax, Bag, quo quel, quan?」と言いました。	僕は勿論妙に思ひましたから、「Quax, Bag, quo quel quan?」と言ひました。
これは日本語に翻訳すれば、「おい、バッグ、どうしたんだ」ということです。	これは日本語に翻訳すれば、「おい、バツグ、どうしたんだ？」と云ふことです。
が、バッグは返事をしません。	のみならずいきなり立ち上がると、べろりと舌を出したなり、ちょうど蛙の跳ねるように飛びかかる気色さえ示しました。	が、バツグは返事をしません。のみならずいきなり立ち上ると、べろりと舌を出したなり、丁度蛙の刎ねるやうに飛びかかる気色さへ示しました。
僕はいよいよ無気味になり、そっと椅子から立ち上がると、一足飛びに戸口へ飛び出そうとしました。	僕は愈無気味になり、そつと椅子から立ち上ると、一足飛びに戸口へ飛び出さうとしました。
ちょうどそこへ顔を出したのは幸いにも医者のチャックです。	丁度そこへ顔を出したのは幸ひにも医者のチヤツクです。
「こら、バッグ、何をしているのだ？」	「こら、バツグ、何をしてゐるのだ？」
チャックは鼻目金をかけたまま、こういうバッグをにらみつけました。	チヤツクは鼻眼鏡をかけたまま、かう云ふバツグを睨みつけました。
するとバッグは恐れいったとみえ、何度も頭へ手をやりながら、こう言ってチャックにあやまるのです。	するとバツグは恐れ入つたと見え、何度も頭へ手をやりながら、かう言つてチヤツクにあやまるのです。
「どうもまことに相すみません。	「どうもまことに相すみません。
実はこの旦那の気味悪がるのがおもしろかったものですから、つい調子に乗って悪戯をしたのです。	実はこの旦那の気味悪がるのが面白かつたものですから、つい調子に乗つて悪戯をしたのです。
どうか旦那も堪忍してください。」	どうか旦那も堪忍して下さい。」
三	三
僕はこの先を話す前にちょっと河童というものを説明しておかなければなりません。	僕はこの先を話す前にちよつと河童と云ふものを説明して置かなければなりません。
河童はいまだに実在するかどうかも疑問になっている動物です。	河童は未だに実在するかどうかも疑問になつてゐる動物です。
が、それは僕自身が彼らの間に住んでいた以上、少しも疑う余地はないはずです。	が、それは僕自身が彼等の間に住んでゐた以上、少しも疑ふ余地はない筈です。
ではまたどういう動物かと言えば、頭に短い毛のあるのはもちろん、手足に水掻きのついていることも「水虎考略」などに出ているのと著しい違いはありません。	では又どう云ふ動物かと云へば、頭に短い毛のあるのは勿論、手足に水掻きのついてゐることも「水虎考略」などに出てゐるのと著しい違ひはありません。
身長もざっと一メエトルを越えるか越えぬくらいでしょう。	身長もざつと一メエトルを越えるか越えぬ位でせう。
体重は医者のチャックによれば、二十ポンドから三十ポンドまで、——まれには五十何ポンドぐらいの大河童もいると言っていました。	体重は医者のチヤツクによれば、二十ポンドから三十ポンドまで、——稀には五十何ポンド位の大河童もゐると言つてゐました。
それから頭のまん中には楕円形の皿があり、そのまた皿は年齢により、だんだん固さを加えるようです。	それから頭のまん中には楕円形の皿があり、その又皿は年齢により、だんだん固さを加へるやうです。
現に年をとったバッグの皿は若いチャックの皿などとは全然手ざわりも違うのです。	現に年をとつたバツグの皿は若いチヤツクの皿などとは全然手ざはりも違ふのです。
しかし一番不思議なのは河童の皮膚の色のことでしょう。	しかし一番不思議なのは河童の皮膚の色のことでせう。
河童は我々人間のように一定の皮膚の色を持っていません。	河童は我々人間のやうに一定の皮膚の色を持つてゐません。
なんでもその周囲の色と同じ色に変わってしまう、——たとえば草の中にいる時には草のように緑色に変わり、岩の上にいる時には岩のように灰色に変わるのです。	何でもその周囲の色と同じ色に変つてしまふ、——たとへば草の中にゐる時には草のやうに緑色に変り、岩の上にゐる時には岩のやうに灰色に変るのです。
これはもちろん河童に限らず、カメレオンにもあることです。	これは勿論河童に限らず、カメレオンにもあることです。
あるいは河童は皮膚組織の上に何かカメレオンに近いところを持っているのかもしれません。	或は河童は皮膚組織の上に何かカメレオンに近い所を持つてゐるのかも知れません。
僕はこの事実を発見した時、西国の河童は緑色であり、東北の河童は赤いという民俗学上の記録を思い出しました。	僕はこの事実を発見した時、西国の河童は緑色であり、東北の河童は赤いと云ふ民俗学上の記録を思ひ出しました。
のみならずバッグを追いかける時、突然どこへ行ったのか、見えなくなったことを思い出しました。	のみならずバツグを追ひかける時、突然どこへ行つたのか、見えなくなつたことを思ひ出しました。
しかも河童は皮膚の下によほど厚い脂肪を持っているとみえ、この地下の国の温度は比較的低いのにもかかわらず、（平均華氏五十度前後です。）	しかも河童は皮膚の下に余程厚い脂肪を持つてゐると見え、この地下の国の温度は比較的低いのにも関らず、（平均華氏五十度前後です。）
着物というものを知らずにいるのです。	着物と云ふものを知らずにゐるのです。
もちろんどの河童も目金をかけたり、巻煙草の箱を携えたり、金入れを持ったりはしているでしょう。	勿論どの河童も目金をかけたり、巻煙草の箱を携へたり、金入れを持つたりはしてゐるのでせう。
しかし河童はカンガルウのように腹に袋を持っていますから、それらのものをしまう時にも格別不便はしないのです。	しかし河童はカンガルウのやうに腹に袋を持つてゐますから、それ等のものをしまふ時にも格別不便はしないのです。
ただ僕におかしかったのは腰のまわりさえおおわないことです。	唯僕に可笑しかつたのは腰のまはりさへ蔽はないことです。
僕はある時この習慣をなぜかとバッグに尋ねてみました。	僕は或時この習慣をなぜかとバツグに尋ねて見ました。
するとバッグはのけぞったまま、いつまでもげらげら笑っていました。	するとバツグはのけぞつたまま、いつまでもげらげら笑つてゐました。
おまけに「わたしはお前さんの隠しているのがおかしい」と返事をしました。	おまけに「わたしはお前さんの隠してゐるのが可笑しい」と返事をしました。
四	四
僕はだんだん河童の使う日常の言葉を覚えてきました。	僕はだんだん河童の使ふ日常の言葉を覚えて来ました。
従って河童の風俗や習慣ものみこめるようになってきました。	従つて河童の風俗や習慣ものみこめるやうになつて来ました。
その中でも一番不思議だったのは河童は我々人間の真面目に思うことをおかしがる、同時に我々人間のおかしがることを真面目に思う——こういうとんちんかんな習慣です。	その中でも一番不思議だつたのは河童は我々人間の真面目に思ふことを可笑しがる、同時に我々人間の可笑しがることを真面目に思ふ——かう云ふとんちんかんな習慣です。
たとえば我々人間は正義とか人道とかいうことを真面目に思う、しかし河童はそんなことを聞くと、腹をかかえて笑い出すのです。	たとえば我々人間は正義とか人道とか云ふことを真面目に思ふ、しかし河童はそんなことを聞くと、腹をかかへて笑ひ出すのです。
つまり彼らの滑稽という観念は我々の滑稽という観念と全然標準を異にしているのでしょう。	つまり彼等の滑稽と云ふ観念は我々の滑稽と云ふ観念と全然標準を異にしてゐるのでせう。
僕はある時医者のチャックと産児制限の話をしていました。	僕は或時医者のチヤツクと産児制限の話をしてゐました。
するとチャックは大口をあいて、鼻目金の落ちるほど笑い出しました。	するとチヤツクは大口をあいて、鼻眼鏡の落ちるほど笑ひ出しました。
僕はもちろん腹が立ちましたから、何がおかしいかと詰問しました。	僕は勿論腹が立ちましたから、何が可笑しいかと詰問しました。
なんでもチャックの返答はだいたいこうだったように覚えています。	何でもチヤツクの返答は大体かうだつたやうに覚えてゐます。
もっとも多少細かいところは間違っているかもしれません。	尤も多少細かい所は間違つてゐるかも知れません。
なにしろまだそのころは僕も河童の使う言葉をすっかり理解していなかったのですから。	何しろまだその頃は僕も河童の使ふ言葉をすつかり理解してゐなかつたのですから。
「しかし両親のつごうばかり考えているのはおかしいですからね。	「しかし両親の都合ばかり考へてゐるのは可笑しいですからね。
どうもあまり手前勝手ですからね。」	どうも余り手前勝手ですからね。」
その代わりに我々人間から見れば、実際また河童のお産ぐらい、おかしいものはありません。	その代りに人間から見れば、実際又河童のお産位、可笑しいものはありません。
現に僕はしばらくたってから、バッグの細君のお産をするところをバッグの小屋へ見物にゆきました。	現に僕は暫くたつてから、バツグの細君のお産をする所をバツグの小屋へ見物に行きました。
河童もお産をする時には我々人間と同じことです。	河童もお産をする時には我々人間と同じことです。
やはり医者や産婆などの助けを借りてお産をするのです。	やはり医者や産婆などの助けを借りてお産をするのです。
けれどもお産をするとなると、父親は電話でもかけるように母親の生殖器に口をつけ、「お前はこの世界へ生まれてくるかどうか、よく考えた上で返事をしろ。」	けれどもお産をするとなると、父親は電話でもかけるやうに母親の生殖器に口をつけ、「お前はこの世界へ生れて来るかどうか、よく考へた上で返事をしろ。」
と大きな声で尋ねるのです。	と大きな声で尋ねるのです。
バッグもやはり膝をつきながら、何度も繰り返してこう言いました。	バツグもやはり膝をつきながら、何度も繰り返してかう言ひました。
それからテエブルの上にあった消毒用の水薬でうがいをしました。	それからテエブルの上にあつた消毒用の水薬で嗽ひをしました。
すると細君の腹の中の子は多少気兼ねでもしているとみえ、こう小声に返事をしました。	すると細君の腹の中の子は多少気兼でもしてゐると見え、かう小声に返事をしました。
「僕は生まれたくはありません。	「僕は生れたくはありません。
第一僕のお父さんの遺伝は精神病だけでもたいへんです。	第一僕のお父さんの遺伝は精神病だけでも大へんです。
その上僕は河童的存在を悪いと信じていますから。」	その上僕は河童的存在を悪いと信じてゐますから。」
バッグはこの返事を聞いた時、てれたように頭をかいていました。	バツグはこの返事を聞いた時、てれたやうに頭を掻いてゐました。
が、そこにい合わせた産婆はたちまち細君の生殖器へ太い硝子の管を突きこみ、何か液体を注射しました。	が、そこにゐ合せた産婆は忽ち細君の生殖器へ太い硝子の管を突きこみ、何か液体を注射しました。
すると細君はほっとしたように太い息をもらしました。	すると細君はほつとしたやうに太い息を洩らしました。
同時にまた今まで大きかった腹は水素瓦斯を抜いた風船のようにへたへたと縮んでしまいました。	同時に又今まで大きかつた腹は水素瓦斯を抜いた風船のやうにへたへたと縮んでしまひました。
こういう返事をするくらいですから、河童の子どもは生まれるが早いか、もちろん歩いたりしゃべったりするのです。	かう云ふ返事をする位ですから、河童の子供は生れるが早いか、勿論歩いたりしやべつたりするのです。
なんでもチャックの話では出産後二十六日目に神の有無について講演をした子どももあったとかいうことです。	何でもチヤツクの話では出産後二十六日目に神の有無に就いて講演をした子供もあつたとか云ふことです。
もっともその子どもは二月目には死んでしまったということですが。	尤もその子供は二月目には死んでしまつたと云ふことですが。
お産の話をしたついでですから、僕がこの国へ来た三月目に偶然ある街の角で見かけた、大きいポスタアの話をしましょう。	お産の話をした次手ですから、僕がこの国へ来た三月目に偶然或街の角で見かけた、大きいポスタアの話をしませう。
その大きいポスタアの下には喇叭を吹いている河童だの剣を持っている河童だのが十二三匹描いてありました。	その大きいポスタアの下には喇叭を吹いてゐる河童だの剣を持つてゐる河童だのが十二三匹描いてありました。
それからまた上には河童の使う、ちょうど時計のゼンマイに似た螺旋文字が一面に並べてありました。	それから又上には河童の使ふ、丁度時計のゼンマイに似た螺旋文字が一面に並べてありました。
この螺旋文字を翻訳すると、だいたいこういう意味になるのです。	この螺旋文字を翻訳すると、大体かう云ふ意味になるのです。
これもあるいは細かいところは間違っているかもしれません。	これも或は細かい所は間違つてゐるかも知れません。
が、とにかく僕としては僕といっしょに歩いていた、ラップという河童の学生が大声に読み上げてくれる言葉をいちいちノオトにとっておいたのです。	が、兎に角僕としては僕と一しよに歩いてゐた、ラツプと云ふ河童の学生が大声に読み上げてくれる言葉を一々ノオトにとつて置いたのです。
遺伝的義勇隊を募る	遺伝的義勇隊を募る
健全なる男女の河童よ	健全なる男女の河童よ
悪遺伝を撲滅するために	悪遺伝を撲滅する為に
不健全なる男女の河童と結婚せよ	不健全なる男女の河童と結婚せよ
僕はもちろんその時にもそんなことの行なわれないことをラップに話して聞かせました。	僕は勿論その時にもそんなことの行はれないことをラツプに話して聞かせました。
するとラップばかりではない、ポスタアの近所にいた河童はことごとくげらげら笑い出しました。	するとラツプばかりではない、ポスタアの近所にゐた河童は悉くげらげら笑ひ出しました。
「行なわれない？	「行はれない？
だってあなたの話ではあなたがたもやはり我々のように行なっていると思いますがね。	だつてあなたの話ではあなたがたもやはり我々のやうに行つてゐると思ひますがね。
あなたは令息が女中に惚れたり、令嬢が運転手に惚れたりするのはなんのためだと思っているのです？	あなたは令息が女中に惚れたり、令嬢が運転手に惚れたりするのは何の為だと思つてゐるのです？
あれは皆無意識的に悪遺伝を撲滅しているのですよ。	あれは皆無意識的に悪遺伝を撲滅してゐるのですよ。
第一この間あなたの話したあなたがた人間の義勇隊よりも、——一本の鉄道を奪うために互いに殺し合う義勇隊ですね、——ああいう義勇隊に比べれば、ずっと僕たちの義勇隊は高尚ではないかと思いますがね。」	第一この間あなたの話したあなたがた人間の義勇隊よりも、——一本の鉄道を奪ふ為に互に殺し合ふ義勇隊ですね、——ああ云ふ義勇隊に比べれば、ずつと僕たちの義勇隊は高尚ではないかと思ひますがね。」
ラップは真面目にこう言いながら、しかも太い腹だけはおかしそうに絶えず浪立たせていました。	ラツプは真面目にかう言ひながら、しかも太い腹だけは可笑しさうに絶えず浪立たせてゐました。
が、僕は笑うどころか、あわててある河童をつかまえようとしました。	が、僕は笑ふどころか、慌てて或河童を掴まへようとしました。
それは僕の油断を見すまし、その河童が僕の万年筆を盗んだことに気がついたからです。	それは僕の油断を見すまし、その河童が僕の万年筆を盗んだことに気がついたからです。
しかし皮膚の滑らかな河童は容易に我々にはつかまりません。	しかし皮膚の滑かな河童は容易に我々には掴まりません。
その河童もぬらりとすべり抜けるが早いかいっさんに逃げ出してしまいました。	その河童もぬらりと辷り抜けるが早いか一散に逃げ出してしまひました。
ちょうど蚊のようにやせた体を倒れるかと思うくらいのめらせながら。	丁度蚊のやうに痩せた体を倒れるかと思ふ位のめらせながら。
五	五
僕はこのラップという河童にバッグにも劣らぬ世話になりました。	僕はこのラツプと云ふ河童にバツグにも劣らぬ世話になりました。
が、その中でも忘れられないのはトックという河童に紹介されたことです。	が、その中でも忘れられないのはトツクと云ふ河童に紹介されたことです。
トックは河童仲間の詩人です。	トツクは河童仲間の詩人です。
詩人が髪を長くしていることは我々人間と変わりません。	詩人が髪を長くしてゐることは我々人間と変りません。
僕は時々トックの家へ退屈しのぎに遊びにゆきました。	僕は時々トツクの家へ退屈凌ぎに遊びに行きました。
トックはいつも狭い部屋に高山植物の鉢植えを並べ、詩を書いたり煙草をのんだり、いかにも気楽そうに暮らしていました。	トツクはいつも狭い部屋に高山植物の鉢植ゑを並べ、詩を書いたり煙草をのんだり、如何にも気楽さうに暮らしてゐました。
そのまた部屋の隅には雌の河童が一匹、（トックは自由恋愛家ですから、細君というものは持たないのです。）	その又部屋の隅には雌の河童が一匹、（トツクは自由恋愛家ですから、細君と云ふものは持たないのです。）
編み物か何かしていました。	編み物か何かをしてゐました。
トックは僕の顔を見ると、いつも微笑してこう言うのです。	トツクは僕の顔を見ると、いつも微笑してかう言ふのです。
（もっとも河童の微笑するのはあまりいいものではありません。	（尤も河童の微笑するのは余り好いものではありません。
少なくとも僕は最初のうちはむしろ無気味に感じたものです。）	少くとも僕は最初のうちは寧ろ無気味に感じたものです。）
「やあ、よく来たね。	「やあ、よく来たね。
まあ、その椅子にかけたまえ。」	まあ、その椅子にかけ給へ。」
トックはよく河童の生活だの河童の芸術だのの話をしました。	トツクはよく河童の生活だの河童の芸術だのの話をしました。
トックの信ずるところによれば、当たり前の河童の生活ぐらい、莫迦げているものはありません。	トツクの信ずる所によれば、当り前の河童の生活位、莫迦げてゐるものはありません。
親子夫婦兄弟などというのはことごとく互いに苦しめ合うことを唯一の楽しみにして暮らしているのです。	親子夫婦兄弟などと云ふのは悉く互に苦しめ合ふことを唯一の楽しみにして暮らしてゐるのです。
ことに家族制度というものは莫迦げている以上にも莫迦げているのです。	殊に家族制度と云ふものは莫迦げてゐる以上にも莫迦げてゐるのです。
トックはある時窓の外を指さし、「見たまえ。	トツクは或時窓の外を指さし、「見給へ。
あの莫迦げさ加減を！」	あの莫迦げさ加減を！」
と吐き出すように言いました。	と吐き出すやうに言ひました。
窓の外の往来にはまだ年の若い河童が一匹、両親らしい河童をはじめ、七八匹の雌雄の河童を頸のまわりへぶら下げながら、息も絶え絶えに歩いていました。	窓の外の往来にはまだ年の若い河童が一匹、両親らしい河童を始め、七八匹の雌雄の河童を頸のまはりへぶら下げながら、息も絶え絶えに歩いてゐました。
しかし僕は年の若い河童の犠牲的精神に感心しましたから、かえってその健気さをほめ立てました。	しかし僕は年の若い河童の犠牲的精神に感心しましたから、反つてその健気さを褒め立てました。
「ふん、君はこの国でも市民になる資格を持っている。	「ふん、君はこの国でも市民になる資格を持つてゐる。
……時に君は社会主義者かね？」	……時に君は社会主義者かね？」
僕はもちろん qua（これは河童の使う言葉では「然り」という意味を現わすのです。）	僕は勿論 qua（これは河童の使ふ言葉では「然り」と云ふ意味を現すのです。）
と答えました。	と答へました。
「では百人の凡人のために甘んじてひとりの天才を犠牲にすることも顧みないはずだ。」	「では百人の凡人の為に甘んじて一人の天才を犠牲にすることも顧みない筈だ。」
「では君は何主義者だ？	「では君は何主義者だ？
だれかトック君の信条は無政府主義だと言っていたが、……」	誰かトツク君の信条は無政府主義だと言つてゐたが、……」
「僕か？僕は超人だ。」	「僕か？僕は超人だ。」
トックは昂然と言い放ちました。	トツクは昂然と言ひ放ちました。
こういうトックは芸術の上にも独特な考えを持っています。	かう云ふトツクは芸術の上にも独特な考へを持つてゐます。
トックの信ずるところによれば、芸術は何ものの支配をも受けない、芸術のための芸術である、従って芸術家たるものは何よりも先に善悪を絶した超人でなければならぬというのです。	トツクの信ずる所によれば、芸術は何ものの支配をも受けない、芸術の為の芸術である、従つて芸術家たるものは何よりも先に善悪を絶した超人でなければならぬと云ふのです。
もっともこれは必ずしもトック一匹の意見ではありません。	尤もこれは必しもトツク一匹の意見ではありません。
トックの仲間の詩人たちはたいてい同意見を持っているようです。	トツクの仲間の詩人たちは大抵同意見を持つてゐるやうです。
現に僕はトックといっしょにたびたび超人倶楽部へ遊びにゆきました。	現に僕はトツクと一しよに度たび超人倶楽部へ遊びに行きました。
超人倶楽部に集まってくるのは詩人、小説家、戯曲家、批評家、画家、音楽家、彫刻家、芸術上の素人等です。	超人倶楽部に集まつて来るのは詩人、小説家、戯曲家、批評家、画家、音楽家、彫刻家、芸術上の素人等です。
しかしいずれも超人です。	しかしいづれも超人です。
彼らは電燈の明るいサロンにいつも快活に話し合っていました。	彼等は電燈の明るいサロンにいつも快活に話し合つてゐました。
のみならず時には得々と彼らの超人ぶりを示し合っていました。	のみならず時には得々と彼等の超人ぶりを示し合つてゐました。
たとえばある彫刻家などは大きい鬼羊歯の鉢植えの間に年の若い河童をつかまえながら、しきりに男色をもてあそんでいました。	たとへば或彫刻家などは大きい鬼羊歯の鉢植ゑの間に年の若い河童をつかまへながら、頻に男色を弄んでゐました。
またある雌の小説家などはテエブルの上に立ち上がったなり、アブサントを六十本飲んで見せました。	又或雌の小説家などはテエブルの上に立ち上つたなり、アブサントを六十本飲んで見せました。
もっともこれは六十本目にテエブルの下へ転げ落ちるが早いか、たちまち往生してしまいましたが。	尤もこれは六十本目にテエブルの下へ転げ落ちるが早いか、忽ち往生してしまひましたが。
僕はある月のいい晩、詩人のトックと肘を組んだまま、超人倶楽部から帰ってきました。	僕は或月の好い晩、詩人のトツクと肘を組んだまま、超人倶楽部から帰つて来ました。
トックはいつになく沈みこんでひとことも口をきかずにいました。	トツクはいつになく沈みこんで一ことも口を利かずにゐました。
そのうちに僕らは火かげのさした、小さい窓の前を通りかかりました。	そのうちに僕等は火かげのさした、小さい窓の前を通りかかりました。
そのまた窓の向こうには夫婦らしい雌雄の河童が二匹、三匹の子どもの河童といっしょに晩餐のテエブルに向かっているのです。	その又窓の向うには夫婦らしい雌雄の河童が二匹、三匹の子供の河童と一しよに晩餐のテエブルに向つてゐるのです。
するとトックはため息をしながら、突然こう僕に話しかけました。	するとトツクはため息をしながら、突然かう僕に話しかけました。
「僕は超人的恋愛家だと思っているがね、ああいう家庭の容子を見ると、やはりうらやましさを感じるんだよ。」	「僕は超人的恋愛家だと思つてゐるがね、ああ云ふ家庭の容子を見ると、やはり羨しさを感じるんだよ。」
「しかしそれはどう考えても、矛盾しているとは思わないかね？」	「しかしそれはどう考へても、矛盾してゐるとは思はないかね？」
けれどもトックは月明りの下にじっと腕を組んだまま、あの小さい窓の向こうを、——平和な五匹の河童たちの晩餐のテエブルを見守っていました。	けれどもトツクは月明りの下にぢつと腕を組んだまま、あの小さい窓の向うを、——平和な五匹の河童たちの晩餐のテエブルを見守つてゐました。
それからしばらくしてこう答えました。	それから暫くしてかう答へました。
「あすこにある玉子焼きはなんと言っても、恋愛などよりも衛生的だからね。」	「あすこにある玉子焼は何と言つても、恋愛などよりも衛生的だからね。」
六	六
実際また河童の恋愛は我々人間の恋愛とはよほど趣を異にしています。	実際又河童の恋愛は我々人間の恋愛とは余程趣を異にしてゐます。
雌の河童はこれぞという雄の河童を見つけるが早いか、雄の河童をとらえるのにいかなる手段も顧みません、一番正直な雌の河童は遮二無二雄の河童を追いかけるのです。	雌の河童はこれぞと云ふ雄の河童を見つけるが早いか、雄の河童を捉へるのに如何なる手段も顧みません。一番正直な雌の河童は遮二無二雄の河童を追ひかけるのです。
現に僕は気違いのように雄の河童を追いかけている雌の河童を見かけました。	現に僕は気違ひのやうに雄の河童を追ひかけてゐる雌の河童を見かけました。
いや、そればかりではありません。	いや、そればかりではありません。
若い雌の河童はもちろん、その河童の両親や兄弟までいっしょになって追いかけるのです。	若い雌の河童は勿論、その河童の両親や兄弟まで一しよになつて追ひかけるのです。
雄の河童こそみじめです。	雄の河童こそ見じめです。
なにしろさんざん逃げまわったあげく、運よくつかまらずにすんだとしても、二三か月は床についてしまうのですから。	何しろさんざん逃げまはつた揚句、運好くつかまらずにすんだとしても、二三箇月は床についてしまふのですから。
僕はある時僕の家にトックの詩集を読んでいました。	僕は或時僕の家にトツクの詩集を読んでゐました。
するとそこへ駆けこんできたのはあのラップという学生です。	するとそこへ駈けこんで来たのはあのラツプと云ふ学生です。
ラップは僕の家へ転げこむと、床の上へ倒れたなり、息も切れ切れにこう言うのです。	ラツプは僕の家へ転げこむと、床の上へ倒れたなり、息も切れ切れにかう言ふのです。
「大変だ！	「大変だ！
とうとう僕は抱きつかれてしまった！」	とうとう僕は抱きつかれてしまつた！」
僕はとっさに詩集を投げ出し、戸口の錠をおろしてしまいました。	僕は咄嗟に詩集を投げ出し、戸口の錠をおろしてしまひました。
しかし鍵穴からのぞいてみると、硫黄の粉末を顔に塗った、背の低い雌の河童が一匹、まだ戸口にうろついているのです。	しかし鍵穴から覗いて見ると、硫黄の粉末を顔に塗つた、背の低い雌の河童が一匹、まだ戸口にうろついてゐるのです。
ラップはその日から何週間か僕の床の上に寝ていました。	ラツプはその日から何週間か僕の床の上に寝てゐました。
のみならずいつかラップの嘴はすっかり腐って落ちてしまいました。	のみならずいつかラツプの嘴はすつかり腐つて落ちてしまひました。
もっともまた時には雌の河童を一生懸命に追いかける雄の河童もないではありません。	尤も又時には雌の河童を一生懸命に追ひかける雄の河童もないわけではありません。
しかしそれもほんとうのところは追いかけずにはいられないように雌の河童が仕向けるのです。	しかしそれもほんたうの所は追ひかけずにはゐられないやうに雌の河童が仕向けるのです。
僕はやはり気違いのように雌の河童を追いかけている雄の河童も見かけました。	僕はやはり気違ひのやうに雌の河童を追ひかけてゐる雄の河童も見かけました。
雌の河童は逃げてゆくうちにも、時々わざと立ち止まってみたり、四つん這いになったりして見せるのです。	雌の河童は逃げて行くうちにも、時々わざと立ち止まつて見たり、四つん這ひになつたりして見せるのです。
おまけにちょうどいい時分になると、さもがっかりしたように楽々とつかませてしまうのです。	おまけに丁度好い時分になると、さもがつかりしたやうに楽々とつかまつてしまふのです。
僕の見かけた雄の河童は雌の河童を抱いたなり、しばらくそこに転がっていました。	僕の見かけた雄の河童は雌の河童を抱いたなり、暫くそこに転がつてゐました。
が、やっと起き上がったのを見ると、失望というか、後悔というか、とにかくなんとも形容できない、気の毒な顔をしていました。	が、やつと起き上つたのを見ると、失望と云ふか、後悔と云ふか、兎に角何とも形容出来ない、気の毒な顔をしてゐました。
しかしそれはまだいいのです。	しかしそれはまだ好いのです。
これも僕の見かけた中に小さい雄の河童が一匹、雌の河童を追いかけていました。	これも僕の見かけた中に小さい雄の河童が一匹、雌の河童を追ひかけてゐました。
雌の河童は例のとおり、誘惑的遁走をしているのです。	雌の河童は例の通り、誘惑的遁走をしてゐるのです。
するとそこへ向こうの街から大きい雄の河童が一匹、鼻息を鳴らせて歩いてきました。	するとそこへ向うの街から大きい雄の河童が一匹、鼻息を鳴らせて歩いて来ました。
雌の河童はなにかの拍子にふとこの雄の河童を見ると「大変です！	雌の河童は何かの拍子にふとこの河童を見ると、「大変です！
助けてください！	助けて下さい！
あの河童はわたしを殺そうとするのです！」	あの河童はわたしを殺さうとするのです！」
と金切り声を出して叫びました。	と金切り声を出して叫びました。
もちろん大きい雄の河童はたちまち小さい河童をつかまえ、往来のまん中へねじ伏せました。	勿論大きい雄の河童は忽ち小さい河童をつかまへ、往来のまん中へねぢ伏せました。
小さい河童は水掻きのある手に二三度空をつかんだなり、とうとう死んでしまいました。	小さい河童は水掻きのある手に二三度空を掴んだなり、とうとう死んでしまひました。
けれどももうその時には雌の河童はにやにやしながら、大きい河童の頸っ玉へしっかりしがみついてしまっていたのです。	けれどももうその時には雌の河童はにやにやしながら、大きい河童の頸つ玉へしつかりしがみついてしまつてゐたのです。
僕の知っていた雄の河童はだれも皆言い合わせたように雌の河童に追いかけられました。	僕の知つてゐた雄の河童は誰も皆言ひ合はせたやうに雌の河童に追ひかけられました。
もちろん妻子を持っているバッグでもやはり追いかけられたのです。	勿論妻子を持つてゐるバツグでもやはり追ひかけられたのです。
のみならず二三度はつかまったのです。	のみならず二三度はつかまつたのです。
ただマッグという哲学者だけは（これはあのトックという詩人の隣にいる河童です。	唯マツグと云ふ哲学者だけは（これはあのトツクと云ふ詩人の隣にゐる河童です。
）一度もつかまったことはありません。	）一度もつかまつたことはありません。
これは一つにはマッグぐらい、醜い河童も少ないためでしょう。	これは一つにはマツグ位、醜い河童も少ない為でせう。
しかしまた一つにはマッグだけはあまり往来へ顔を出さずに家にばかりいるためです。	しかし又一つにはマツグだけは余り往来へ顔を出さずに家にばかりゐる為です。
僕はこのマッグの家へも時々話しに出かけました。	僕はこのマツグの家へも時々話しに出かけました。
マッグはいつも薄暗い部屋に七色の色硝子のランタアンをともし、脚の高い机に向かいながら、厚い本ばかり読んでいるのです。	マツグはいつも薄暗い部屋に七色の色硝子のランタアンをともし、脚の高い机に向ひながら、厚い本ばかり読んでゐるのです。
僕はある時こういうマッグと河童の恋愛を論じ合いました。	僕は或時かう云ふマツグと河童の恋愛を論じ合ひました。
「なぜ政府は雌の河童が雄の河童を追いかけるのをもっと厳重に取り締まらないのです？」	「なぜ政府は雌の河童が雄の河童を追ひかけるのをもつと厳重に取り締らないのです？」
「それは一つには官吏の中に雌の河童の少ないためですよ。	「それは一つには官吏の中に雌の河童の少ない為ですよ。
雌の河童は雄の河童よりもいっそう嫉妬心は強いものですからね、雌の河童の官吏さえ殖えれば、きっと今よりも雄の河童は追いかけられずに暮らせるでしょう。	雌の河童は雄の河童よりも一層嫉妬心は強いものですからね。雌の河童の官吏さへ殖ゑれば、きつと今よりも雄の河童は追ひかけられずに暮せるでせう。
しかしその効力もしれたものですね。	しかしその効力も知れたものですね。
なぜと言ってごらんなさい。	なぜと言つて御覧なさい。
官吏同志でも雌の河童は雄の河童を追いかけますからね。」	官吏同志でも雌の河童は雄の河童を追ひかけますからね。」
「じゃあなたのように暮らしているのは一番幸福なわけですね。」	「ぢやあなたのやうに暮してゐるのは一番幸福な訣ですね。」
するとマッグは椅子を離れ、僕の両手を握ったまま、ため息といっしょにこう言いました。	するとマツグは椅子を離れ、僕の両手を握つたまま、ため息と一しよにかう言ひました。
「あなたは我々河童ではありませんから、おわかりにならないのももっともです。	「あなたは我々河童ではありませんから、おわかりにならないのも尤もです。
しかしわたしもどうかすると、あの恐ろしい雌の河童に追いかけられたい気も起こるのですよ。」	しかしわたしもどうかすると、あの恐ろしい雌の河童に追ひかけられたい気も起るのですよ。」
七	七
僕はまた詩人のトックとたびたび音楽会へも出かけました。	僕は又詩人のトツクと度たび音楽会へも出かけました。
が、いまだに忘れられないのは三度目に聴きにいった音楽会のことです。	が、未だに忘れられないのは三度目に聴きに行つた音楽会のことです。
もっとも会場の容子などはあまり日本と変わっていません。	尤も会場の容子などは余り日本と変つてゐません。
やはりだんだんせり上がった席に雌雄の河童が三四百匹、いずれもプログラムを手にしながら、一心に耳を澄ませているのです。	やはりだんだんせり上つた席に雌雄の河童が三四百匹、いづれもプログラムを手にしながら、一心に耳を澄ませてゐるのです。
僕はこの三度目の音楽会の時にはトックやトックの雌の河童のほかにも哲学者のマッグといっしょになり、一番前の席にすわっていました。	僕はこの三度目の音楽会の時にはトツクやトツクの雌の河童の外にも哲学者のマツグと一しよになり、一番前の席に坐つてゐました。
するとセロの独奏が終わった後、妙に目の細い河童が一匹、無造作に譜本を抱えたまま、壇の上へ上がってきました。	するとセロの独奏が終つた後、妙に目の細い河童が一匹、無造作に譜本を抱へたまま、壇の上へ上つて来ました。
この河童はプログラムの教えるとおり、名高いクラバックという作曲家です。	この河童はプログラムの教へる通り、名高いクラバツクと云ふ作曲家です。
プログラムの教えるとおり、——いや、プログラムを見るまでもありません。	プログラムの教へる通り、——いや、プログラムを見るまでもありません。
クラバックはトックが属している超人倶楽部の会員ですから、僕もまた顔だけは知っているのです。	クラバツクはトツクが属してゐる超人倶楽部の会員ですから、僕も亦顔だけは知つてゐるのです。
「Lied——Craback」（この国のプログラムもたいていは独逸語を並べていました。	「Lied——Craback」（この国のプログラムも大抵は独逸語を並べてゐました。
）	）
クラバックは盛んな拍手のうちにちょっと我々へ一礼した後、静かにピアノの前へ歩み寄りました。	クラバツクは盛んな拍手の中にちよつと我々へ一礼した後、静にピアノの前へ歩み寄りました。
それからやはり無造作に自作のリイドを弾きはじめました。	それからやはり無造作に自作のリイドを弾きはじめました。
クラバックはトックの言葉によれば、この国の生んだ音楽家中、前後に比類のない天才だそうです。	クラバツクはトツクの言葉によれば、この国の生んだ音楽家中、前後に比類のない天才ださうです。
僕はクラバックの音楽はもちろん、そのまた余技の抒情詩にも興味を持っていましたから、大きい弓なりのピアノの音に熱心に耳を傾けていました。	僕はクラバツクの音楽は勿論、その又余技の抒情詩にも興味を持つてゐましたから、大きい弓なりのピアノの音に熱心に耳を傾けてゐました。
トックやマッグも恍惚としていたことはあるいは僕よりもまさっていたでしょう。	トツクやマツグも恍惚としてゐたことは或は僕よりも勝つてゐたでせう。
が、あの美しい（少なくとも河童たちの話によれば）雌の河童だけはしっかりプログラムを握ったなり、時々さもいらだたしそうに長い舌をべろべろ出していました。	が、あの美しい（少くとも河童たちの話によれば）雌の河童だけはしつかりプログラムを握つたなり、時々さも苛ら立たしさうに長い舌をべろべろ出してゐました。
これはマッグの話によれば、なんでもかれこれ十年前にクラバックをつかまえそこなったものですから、いまだにこの音楽家を目の敵にしているのだとかいうことです。	これはマツグの話によれば、何でも彼是十年前にクラバツクを掴まへそこなつたものですから、未だにこの音楽家を目の敵にしてゐるのだとか云ふことです。
クラバックは全身に情熱をこめ、戦うようにピアノを弾きつづけました。	クラバツクは全身に情熱をこめ、戦ふやうにピアノを弾きつづけました。
すると突然会場の中に神鳴りのように響き渡ったのは「演奏禁止」という声です。	すると突然会場の中に神鳴りのやうに響渡つたのは「演奏禁止」と云ふ声です。
僕はこの声にびっくりし、思わず後ろをふり返りました。	僕はこの声にびつくりし、思はず後をふり返りました。
声の主は紛れもない、一番後ろの席にいる身の丈抜群の巡査です、巡査は僕がふり向いた時、悠然と腰をおろしたまま、もう一度前よりもおお声に「演奏禁止」と怒鳴りました。	声の主は紛れもない、一番後の席にゐる身の丈抜群の巡査です。巡査は僕がふり向いた時、悠然と腰をおろしたまま、もう一度前よりもおほ声に「演奏禁止」と怒鳴りました。
それから、——	それから、——
それから先は大混乱です。	それから先は大混乱です。
「警官横暴！」	「警官横暴！」
「クラバック、弾け！弾け！」	「クラバツク、弾け！弾け！」
「莫迦！」	「莫迦！」
「畜生！」	「畜生！」
「ひっこめ！」	「ひつこめ！」
「負けるな！」	「負けるな！」
——こういう声のわき上がった中に椅子は倒れる、プログラムは飛ぶ、おまけにだれが投げるのか、サイダアの空罎や石ころやかじりかけの胡瓜さえ降ってくるのです。	——かう云ふ声の湧き上つた中に椅子は倒れる、プログラムは飛ぶ、おまけに誰が投げるのか、サイダアの空罎や石ころや噛ぢりかけの胡瓜さへ降つて来るのです。
僕は呆っ気にとられましたから、トックにその理由を尋ねようとしました。	僕は呆つ気にとられましたから、トツクにその理由を尋ねようとしました。
が、トックも興奮したとみえ、椅子の上に突っ立ちながら、「クラバック、弾け！弾け！」	が、トツクも興奮したと見え、椅子の上に突つ立ちながら、「クラバツク、弾け！弾け！」
とわめきつづけています。	と喚きつづけてゐます。
のみならずトックの雌の河童もいつの間に敵意を忘れたのか、「警官横暴」と叫んでいることは少しもトックに変わりません。	のみならずトツクの雌の河童もいつの間に敵意を忘れたのか、「警官横暴」と叫んでゐることは少しもトツクに変りません。
僕はやむを得ずマッグに向かい、「どうしたのです？」	僕はやむを得ずマツグに向かひ、「どうしたのです？」
と尋ねてみました。	と尋ねて見ました。
「これですか？	これはこの国ではよくあることですよ。「これですか？これはこの国ではよくあることですよ。
元来画だの文芸だのは……」	元来画だの文芸だのは……」
マッグは何か飛んでくるたびにちょっと頸を縮めながら、相変わらず静かに説明しました。	マツグは何か飛んで来る度にちよつと頸を縮めながら、不相変静に説明しました。
「元来画だの文芸だのはだれの目にも何を表わしているかはとにかくちゃんとわかるはずですから、この国では決して発売禁止や展覧禁止は行なわれません。	「元来画だの文芸だのは誰の目にも何を表はしてゐるかは兎に角ちやんとわかる筈ですから、この国では決して発売禁止や展覧禁止は行はれません。
その代わりにあるのが演奏禁止です。	その代りにあるのが演奏禁止です。
なにしろ音楽というものだけはどんなに風俗を壊乱する曲でも、耳のない河童にはわかりませんからね。」	何しろ音楽と云ふものだけはどんなに風俗を壊乱する曲でも、耳のない河童にはわかりませんからね。」
「しかしあの巡査は耳があるのですか？」	「しかしあの巡査は耳があるのですか？」
「さあ、それは疑問ですね。	「さあ、それは疑問ですね。
たぶん今の旋律を聞いているうちに細君といっしょに寝ている時の心臓の鼓動でも思い出したのでしょう。」	多分今の旋律を聞いてゐるうちに細君と一しよに寝てゐる時の心臓の鼓動でも思ひ出したのでせう。」
こういう間にも大騒ぎはいよいよ盛んになるばかりです。	かう云ふ間にも大騒ぎは愈盛んになるばかりです。
クラバックはピアノに向かったまま、傲然と我々をふり返っていました。	クラバツクはピアノに向つたまま、傲然と我々をふり返つてゐました。
が、いくら傲然としていても、いろいろのものの飛んでくるのはよけないわけにゆきません。	が、いくら傲然としてゐても、いろいろのものの飛んで来るのはよけない訣に行きません。
従ってつまり二三秒置きにせっかくの態度も変わったわけです。	従つてつまり二三秒置きに折角の態度も変つた訣です。
しかしとにかくだいたいとしては大音楽家の威厳を保ちながら、細い目をすさまじくかがやかせていました。	しかし兎に角大体としては大音楽家の威厳を保ちながら、細い目を凄まじく赫やかせてゐました。
僕は——僕ももちろん危険を避けるためにトックを小楯にとっていたものです。	僕は——僕も勿論危険を避ける為にトツクを小楯にとつてゐたものです。
が、やはり好奇心に駆られ、熱心にマッグと話しつづけました。	が、やはり好奇心に駆られ、熱心にマツグと話しつづけました。
「そんな検閲は乱暴じゃありませんか？」	「そんな検閲は乱暴ぢやありませんか？」
「なに、どの国の検閲よりもかえって進歩しているくらいですよ。	「何、どの国の検閲よりも却つて進歩してゐる位ですよ。
たとえば××をごらんなさい。	たとへば日本を御覧なさい。
現につい一月ばかり前にも、……」	現につひ一月ばかり前にも、……」
ちょうどこう言いかけたとたんです。	丁度かう言ひかけた途端です。
マッグはあいにく脳天に空罎が落ちたものですから、quack（これはただ間投詞です）と一声叫んだぎり、とうとう気を失ってしまいました。	マツグは生憎脳天に空罎が落ちたものですから、quack（これは唯間投詞です）と一声叫んだぎり、とうとう気を失つてしまひました。
八	八
僕は硝子会社の社長のゲエルに不思議にも好意を持っていました。	僕は硝子会社の社長のゲエルに不思議にも好意を持つてゐました。
ゲエルは資本家中の資本家です。	ゲエルは資本家中の資本家です。
おそらくはこの国の河童の中でも、ゲエルほど大きい腹をした河童は一匹もいなかったのに違いありません。	恐らくはこの国の河童の中でも、ゲエルほど大きい腹をした河童は一匹もゐなかつたのに違ひありません。
しかし茘枝に似た細君や胡瓜に似た子どもを左右にしながら、安楽椅子にすわっているところはほとんど幸福そのものです。	しかし茘枝に似た細君や胡瓜に似た子供を左右にしながら、安楽椅子に坐つてゐる所は殆ど幸福そのものです。
僕は時々裁判官のペップや医者のチャックにつれられてゲエル家の晩餐へ出かけました。	僕は時々裁判官のペツプや医者のチヤツクにつれられてゲエル家の晩餐へ出かけました。
またゲエルの紹介状を持ってゲエルやゲエルの友人たちが多少の関係を持っているいろいろの工場も見て歩きました。	又ゲエルの紹介状を持つてゲエルやゲエルの友人たちが多少の関係を持つてゐるいろいろの工場も見て歩きました。
そのいろいろの工場の中でもことに僕におもしろかったのは書籍製造会社の工場です。	そのいろいろの工場の中でも殊に僕に面白かつたのは書籍製造会社の工場です。
僕は年の若い河童の技師とこの工場の中へはいり、水力電気を動力にした、大きい機械をながめた時、今さらのように河童の国の機械工業の進歩に驚嘆しました。	僕は年の若い河童の技師とこの工場の中へはいり、水力電気を動力にした、大きい機械を眺めた時、今更のやうに河童の国の機械工業の進歩に驚嘆しました。
なんでもそこでは一年間に七百万部の本を製造するそうです。	何でもそこでは一年間に七百万部の本を製造するさうです。
が、僕を驚かしたのは本の部数ではありません。	が、僕を驚かしたのは本の部数ではありません。
それだけの本を製造するのに少しも手数のかからないことです。	それだけの本を製造するのに少しも手数のかからないことです。
なにしろこの国では本を造るのにただ機械の漏斗形の口へ紙とインクと灰色をした粉末とを入れるだけなのですから。	何しろこの国では本を造るのに唯機械の漏斗形の口へ紙とインクと灰色をした粉末とを入れるだけなのですから。
それらの原料は機械の中へはいると、ほとんど五分とたたないうちに菊版、四六版、菊半裁版などの無数の本になって出てくるのです。	それ等の原料は機械の中へはいると、殆ど五分とたたないうちに菊版、四六版、菊半截版などの無数の本になつて出て来るのです。
僕は瀑のように流れ落ちるいろいろの本をながめながら、反り身になった河童の技師にその灰色の粉末はなんと言うものかと尋ねてみました。	僕は瀑のやうに流れ落ちるいろいろの本を眺めながら、反り身になつた河童の技師にその灰色の粉末は何と云ふものかと尋ねて見ました。
すると技師は黒光りに光った機械の前にたたずんだまま、つまらなそうにこう返事をしました。	すると技師は黒光りに光つた機械の前に佇んだまま、つまらなさうにかう返事をしました。
「これですか？	「これですか？
これは驢馬の脳髄ですよ。	これは驢馬の脳髄ですよ。
ええ、一度乾燥させてから、ざっと粉末にしただけのものです。	ええ、一度乾燥させてから、ざつと粉末にしただけのものです。
時価は一噸二三銭ですがね。」	時価は一噸二三銭ですがね。」
もちろんこういう工業上の奇蹟は書籍製造会社にばかり起こっているわけではありません。	勿論かう云ふ工業上の奇蹟は書籍製造会社にばかり起つてゐる訣ではありません。
絵画製造会社にも、音楽製造会社にも、同じように起こっているのです。	絵画製造会社にも、音楽製造会社にも、同じやうに起つてゐるのです。
実際またゲエルの話によれば、この国では平均一か月に七八百種の機械が新案され、なんでもずんずん人手を待たずに大量生産が行なわれるそうです。	実際又ゲエルの話によれば、この国では平均一箇月に七八百種の機械が新案され、何でもずんずん人手を待たずに大量生産が行はれるさうです。
従ってまた職工の解雇されるのも四五万匹を下らないそうです。	従つて又職工の解雇されるのも四五万匹を下らないさうです。
そのくせまだこの国では毎朝新聞を読んでいても、一度も罷業という字に出会いません。	その癖まだこの国では毎朝新聞を読んでゐても、一度も罷業と云ふ字に出会ひません。
僕はこれを妙に思いましたから、ある時またペップやチャックとゲエル家の晩餐に招かれた機会にこのことをなぜかと尋ねてみました。	僕はこれを妙に思ひましたから、或時又ペツプやチヤツクとゲエル家の晩餐に招かれた機会にこのことをなぜかと尋ねて見ました。
「それはみんな食ってしまうのですよ。」	「それはみんな食つてしまふのですよ。」
食後の葉巻をくわえたゲエルはいかにも無造作にこう言いました。	食後の葉巻を啣へたゲエルは如何にも無造作にかう言ひました。
しかし「食ってしまう」というのはなんのことだかわかりません。	しかし「食つてしまふ」と云ふのは何のことだかわかりません。
すると鼻目金をかけたチャックは僕の不審を察したとみえ、横あいから説明を加えてくれました。	すると鼻眼金をかけたチヤツクは僕の不審を察したと見え、横あひから説明を加へてくれました。
「その職工をみんな殺してしまって、肉を食料に使うのです。	「その職工をみんな殺してしまつて、肉を食料に使ふのです。
ここにある新聞をごらんなさい。	ここにある新聞を御覧なさい。
今月はちょうど六万四千七百六十九匹の職工が解雇されましたから、それだけ肉の値段も下がったわけですよ。」	今月は丁度六万四千七百六十九匹の職工が解雇されましたから、それだけ肉の値段も下つた訣ですよ。」
「職工は黙って殺されるのですか？」	「職工は黙つて殺されるのですか？」
「それは騒いでもしかたはありません。	「それは騒いでも仕かたはありません。
職工屠殺法があるのですから。」	職工屠殺法があるのですから。」
これは山桃の鉢植えを後ろに苦い顔をしていたペップの言葉です。	これは山桃の鉢植ゑを後に苦い顔をしてゐたペツプの言葉です。
僕はもちろん不快を感じました。	僕は勿論不快を感じました。
しかし主人公のゲエルはもちろん、ペップやチャックもそんなことは当然と思っているらしいのです。	しかし主人公のゲエルは勿論、ペツプやチヤツクもそんなことは当然と思つてゐるらしいのです。
現にチャックは笑いながら、あざけるように僕に話しかけました。	現にチヤツクは笑ひながら、嘲るやうに僕に話しかけました。
「つまり餓死したり自殺したりする手数を国家的に省略してやるのですね。	「つまり餓死したり自殺したりする手数を国家的に省略してやるのですね。
ちょっと有毒瓦斯をかがせるだけですから、たいした苦痛はありませんよ。」	ちよつと有毒瓦斯を嗅がせるだけですから、大した苦痛はありませんよ。」
「けれどもその肉を食うというのは、……」	「けれどもその肉を食ふと云ふのは、…………」
「常談を言ってはいけません。	「常談を言つてはいけません。
あのマッグに聞かせたら、さぞ大笑いに笑うでしょう。	あのマツグに聞かせたら、さぞ大笑ひに笑ふでせう。
あなたの国でも第四階級の娘たちは売笑婦になっているではありませんか？	あなたの国でも第四階級の娘たちは売笑婦になつてゐるではありませんか？
職工の肉を食うことなどに憤慨したりするのは感傷主義ですよ。」	職工の肉を食ふことなどに憤慨したりするのは感傷主義ですよ。」
こういう問答を聞いていたゲエルは手近いテエブルの上にあったサンドウィッチの皿を勧めながら、恬然と僕にこう言いました。	かう云ふ問答を聞いてゐたゲエルは手近いテエブルの上にあつたサンド・ウイツチの皿を勧めながら、恬然と僕にかう言ひました。
「どうです？一つとりませんか？これも職工の肉ですがね。」	「どうです？一つとりませんか？これも職工の肉ですがね。」
僕はもちろん辟易しました。	僕は勿論辟易しました。
いや、そればかりではありません。	いや、そればかりではありません。
ペップやチャックの笑い声を後ろにゲエル家の客間を飛び出しました。	ペツプやチヤツクの笑ひ声を後にゲエル家の客間を飛び出しました。
それはちょうど家々の空に星明かりも見えない荒れ模様の夜です。	それは丁度家々の空に星明りも見えない荒れ模様の夜です。
僕はその闇の中を僕の住居へ帰りながら、のべつ幕なしに嘔吐を吐きました。	僕はその闇の中を僕の住居へ帰りながら、のべつ幕なしに嘔吐を吐きました。
夜目にも白じらと流れる嘔吐を。	夜目にも白じらと流れる嘔吐を。
九	九
しかし硝子会社の社長のゲエルは人なつこい河童だったのに違いません。	しかし硝子会社の社長のゲエルは人懐こい河童だつたのに違ひありません。
僕はたびたびゲエルといっしょにゲエルの属している倶楽部へ行き、愉快に一晩を暮らしました。	僕は度たびゲエルと一しよにゲエルの属してゐる倶楽部へ行き、愉快に一晩を暮らしました。
これは一つにはその倶楽部はトックの属している超人倶楽部よりもはるかに居心のよかったためです。	それは一つにはその倶楽部はトツクの属してゐる超人倶楽部よりも遥かに居心の善かつた為です。
のみならずまたゲエルの話は哲学者のマッグの話のように深みを持っていなかったにせよ、僕には全然新しい世界を、——広い世界をのぞかせました。	のみならず又ゲエルの話は哲学者のマツグの話のやうに深みを持つてゐなかつたにせよ、僕には全然新らしい世界を、——広い世界を覗かせました。
ゲエルは、いつも純金の匙に珈琲の茶碗をかきまわしながら、快活にいろいろの話をしたものです。	ゲエルは、いつもの純金の匙に珈琲の茶碗をかきまはしながら、快活にいろいろの話をしたものです。
なんでもある霧の深い晩、僕は冬薔薇を盛った花瓶を中にゲエルの話を聞いていました。	何でも或霧の深い晩、僕は冬薔薇を盛つた花瓶を中にゲエルの話を聞いてゐました。
それはたしか部屋全体はもちろん、椅子やテエブルも白い上に細い金の縁をとったセセッション風の部屋だったように覚えています。	それは確か部屋全体は勿論、椅子やテエブルも白い上に細い金の縁をとつたセセツシヨン風の部屋だつたやうに覚えてゐます。
ゲエルはふだんよりも得意そうに顔中に微笑をみなぎらせたまま、ちょうどそのころ天下を取っていた Quorax 党内閣のことなどを話しました。	ゲエルはふだんよりも得意さうに顔中に微笑を漲らせたまま、丁度その頃天下を取つてゐた Quorax 党内閣のことなどを話しました。
クオラックスという言葉はただ意味のない間投詞ですから、「おや」とでも訳すほかはありません。	クオラツクスと云ふ言葉は唯意味のない間投詞ですから、「おや」とでも訳す外はありません。
が、とにかく何よりも先に「河童全体の利益」ということを標榜していた政党だったのです。	が、兎に角何よりも先に「河童全体の利益」と云ふことを標榜してゐた政党だつたのです。
「クオラックス党を支配しているものは名高い政治家のロッペです。	「クオラツクス党を支配してゐるものは名高い政治家のロツペです。
『正直は最良の外交である』とはビスマルクの言った言葉でしょう。	『正直は最良の外交である』とはビスマルクの言つた言葉でせう。
しかしロッペは正直を内治の上にも及ぼしているのです。……」	しかしロツペは正直を内治の上にも及ぼしてゐるのです。……」
「けれどもロッペの演説は……」	「けれどもロツペの演説は……」
「まあ、わたしの言うことをお聞きなさい。	「まあ、わたしの言ふことをお聞きなさい。
あの演説はもちろんことごとく譃です。	あの演説は勿論悉く譃です。
が、譃ということはだれでも知っていますから、畢竟正直と変わらないでしょう、それを一概に譃と言うのはあなたがただけの偏見ですよ。	が、譃と云ふことは誰でも知つてゐますから、畢竟正直と変らないでせう、それを一概に譃と云ふのはあなたがただけの偏見ですよ。
我々河童はあなたがたのように、……しかしそれはどうでもよろしい。	我々河童はあなたがたのやうに、……しかしそれはどうでもよろしい。
わたしの話したいのはロッペのことです。	わたしの話したいのはロツペのことです。
ロッペはクオラックス党を支配している、そのまたロッペを支配しているものは Pou-Fou 新聞の（この『プウ・フウ』という言葉もやはり意味のない間投詞です。	ロツペはクオラツクス党を支配してゐる、その又ロツペを支配してゐるものは Pou-Fou 新聞の（この『プウ・フウ』と云ふ言葉もやはり意味のない間投詞です。
もし強いて訳すれば、『ああ』とでも言うほかはありません。	若し強いて訳すれば、『ああ』とでも云ふ外はありません。
）社長のクイクイです。	）社長のクイクイです。
が、クイクイも彼自身の主人というわけにはゆきません。	が、クイクイも彼自身の主人と云ふ訣には行きません。
クイクイを支配しているものはあなたの前にいるゲエルです。」	クイクイを支配してゐるものはあなたの前にゐるゲエルです。」
「けれども——これは失礼かもしれませんけれども、プウ・フウ新聞は労働者の味かたをする新聞でしょう。	「けれども——これは失礼かも知れませんけれども、プウ・フウ新聞は労働者の味かたをする新聞でせう。
その社長のクイクイもあなたの支配を受けているというのは、……」	その社長のクイクイもあなたの支配を受けてゐると云ふのは、……」
「プウ・フウ新聞の記者たちはもちろん労働者の味かたです。	「プウ・フウ新聞の記者たちは勿論労働者の味かたです。
しかし記者たちを支配するものはクイクイのほかはありますまい。	しかし記者たちを支配するものはクイクイの外はありますまい。
しかもクイクイはこのゲエルの後援を受けずにはいられないのです。」	しかもクイクイはこのゲエルの後援を受けずにはゐられないのです。」
ゲエルは相変わらず微笑しながら、純金の匙をおもちゃにしています。	ゲエルは不相変微笑しながら、純金の匙をおもちやにしてゐます。
僕はこういうゲエルを見ると、ゲエル自身を憎むよりも、プウ・フウ新聞の記者たちに同情の起こるのを感じました。	僕はかう云ふゲエルを見ると、ゲエル自身を憎むよりも、プウ・フウ新聞の記者たちに同情の起るのを感じました。
するとゲエルは僕の無言にたちまちこの同情を感じたとみえ、大きい腹をふくらませてこう言うのです。	するとゲエルは僕の無言に忽ちこの同情を感じたと見え、大きい腹を膨ませてかう言ふのです。
「なに、プウ・フウ新聞の記者たちも全部労働者の味かたではありませんよ。	「何、プウ・フウ新聞の記者たちも全部労働者の味かたではありませんよ。
少なくとも我々河童というものはだれの味かたをするよりも先に我々自身の味かたをしますからね。	少くとも我々河童と云ふものは誰の味かたをするよりも先に我々自身の味かたをしますからね。
……しかしさらに厄介なことにはこのゲエル自身さえやはり他人の支配を受けているのです。	……しかし更に厄介なことにはこのゲエル自身さへやはり他人の支配を受けてゐるのです。
あなたはそれをだれだと思いますか？	あなたはそれを誰だと思ひますか？
それはわたしの妻ですよ。	それはわたしの妻ですよ。
美しいゲエル夫人ですよ。」	美しいゲエル夫人ですよ。」
ゲエルはおお声に笑いました。	ゲエルはおほ声に笑ひました。
「それはむしろしあわせでしょう。」	「それは寧ろ仕合せでせう。」
「とにかくわたしは満足しています。	「兎に角わたしは満足してゐます。
しかしこれもあなたの前だけに、——河童でないあなたの前だけに手放しで吹聴できるのです。」	しかしこれもあなたの前だけに、——河童でないあなたの前だけに手放しで吹聴出来るのです。」
「するとつまりクオラックス内閣はゲエル夫人が支配しているのですね。」	「するとつまりクオラツクス内閣はゲエル夫人が支配してゐるのですね。」
「さあそうも言われますかね。	「さあ、さうも言はれますかね。
……しかし七年前の戦争などはたしかにある雌の河童のために始まったものに違いありません。」	……しかし七年前の戦争などは確かに或雌の河童の為に始まつたものに違ひありません。」
「戦争？この国にも戦争はあったのですか？」	「戦争？この国にも戦争はあつたのですか？」
「ありましたとも。将来もいつあるかわかりません。	「ありましたとも。将来もいつあるかわかりません。
なにしろ隣国のある限りは、……」	何しろ隣国のある限りは、……」
僕は実際この時はじめて河童の国も国家的に孤立していないことを知りました。	僕は実際この時始めて河童の国も国家的に孤立してゐないことを知りました。
ゲエルの説明するところによれば、河童はいつも獺を仮設敵にしているということです。	ゲエルの説明する所によれば、河童はいつも獺を仮設敵にしてゐると云ふことです。
しかも獺は河童に負けない軍備を具えているということです。	しかも獺は河童に負けない軍備を具へてゐると云ふことです。
僕はこの獺を相手に河童の戦争した話に少なからず興味を感じました。	僕はこの獺を相手に河童の戦争した話に少からず興味を感じました。
（なにしろ河童の強敵に獺のいるなどということは「水虎考略」の著者はもちろん、「山島民譚集」の著者柳田国男さんさえ知らずにいたらしい新事実ですから。	（何しろ河童の強敵に獺のゐるなどと云ふことは「水虎考略」の著者は勿論、「山島民譚集」の著者柳田国男さんさへ知らずにゐたらしい新事実ですから。
）	）
「あの戦争の起こる前にはもちろん両国とも油断せずにじっと相手をうかがっていました。	「あの戦争の起る前には勿論両国とも油断せずにぢつと相手を窺つてゐました。
というのはどちらも同じように相手を恐怖していたからです。	と云ふのはどちらも同じやうに相手を恐怖してゐたからです。
そこへこの国にいた獺が一匹、ある河童の夫婦を訪問しました。	そこへこの国にゐた獺が一匹、或河童の夫婦を訪問しました。
そのまた雌の河童というのは亭主を殺すつもりでいたのです。	その又雌の河童と云ふのは亭主を殺すつもりでゐたのです。
なにしろ亭主は道楽者でしたからね。	何しろ亭主は道楽者でしたからね。
おまけに生命保険のついていたことも多少の誘惑になったかもしれません。」	おまけに生命保険のついてゐたことも多少の誘惑になつたかも知れません。」
「あなたはその夫婦を御存じですか？」	「あなたはその夫婦を御存じですか？」
「ええ、——いや、雄の河童だけは知っています。	「ええ、——いや、雄の河童だけは知つてゐます。
わたしの妻などはこの河童を悪人のように言っていますがね。	わたしの妻などはこの河童を悪人のやうに言つてゐますがね。
しかしわたしに言わせれば、悪人よりもむしろ雌の河童につかまることを恐れている被害妄想の多い狂人です。	しかしわたしに言はせれば、悪人よりも寧ろ雌の河童に掴まることを恐れてゐる被害妄想の多い狂人です。
……そこでこの雌の河童は亭主のココアの茶碗の中へ青化加里を入れておいたのです。	……そこでその雌の河童は亭主のココアの茶碗の中へ青化加里を入れて置いたのです。
それをまたどう間違えたか、客の獺に飲ませてしまったのです。	それを又どう間違へたか、客の獺に飲ませてしまつたのです。
獺はもちろん死んでしまいました。	獺は勿論死んでしまひました。
それから……」	それから……」
「それから戦争になったのですか？」	「それから戦争になつたのですか？」
「ええ、あいにくその獺は勲章を持っていたものですからね。」	「ええ、生憎その獺は勲章を持つてゐたものですからね。」
「戦争はどちらの勝ちになったのですか？」	「戦争はどちらの勝になつたのですか？」
「もちろんこの国の勝ちになったのです。	「勿論この国の勝になつたのです。
三十六万九千五百匹の河童たちはそのために健気にも戦死しました。	三十六万九千五百匹の河童たちはその為に健気にも戦死しました。
しかし敵国に比べれば、そのくらいの損害はなんともありません。	しかし敵国に比べれば、その位の損害は何ともありません。
この国にある毛皮という毛皮はたいてい獺の毛皮です。	この国にある毛皮と云ふ毛皮は大抵獺の毛皮です。
わたしもあの戦争の時には硝子を製造するほかにも石炭殻を戦地へ送りました。」	わたしもあの戦争の時には硝子を製造する外にも石炭殻を戦地へ送りました。」
「石炭殻を何にするのですか？」	「石炭殻を何にするのですか？」
「もちろん食糧にするのです。	「勿論食糧にするのです。
我々は、河童は腹さえ減れば、なんでも食うのにきまっていますからね。」	我々河童は腹さへ減れば、何でも食ふにきまつてゐますからね。」
「それは——どうか怒らずにください。	「それは——どうか怒らずに下さい。
それは戦地にいる河童たちには……我々の国では醜聞ですがね。」	それは戦地にゐる河童たちには……我々の国では醜聞ですがね。」
「この国でも醜聞には違いありません。	「この国でも醜聞には違ひありません。
しかしわたし自身こう言っていれば、だれも醜聞にはしないものです。	しかしわたし自身かう言つてゐれば、誰も醜聞にはしないものです。
哲学者のマッグも言っているでしょう。	哲学者のマツグも言つてゐるでせう。
『汝の悪は汝自ら言え。	『汝の悪は汝自ら言へ。
悪はおのずから消滅すべし。	悪はおのづから消滅すべし。
』……しかもわたしは利益のほかにも愛国心に燃え立っていたのですからね。」	』……しかもわたしは利益の外にも愛国心に燃え立つてゐたのですからね。」
ちょうどそこへはいってきたのはこの倶楽部の給仕です。	丁度そこへはひつて来たのはこの倶楽部の給仕です。
給仕はゲエルにお時宜をした後、朗読でもするようにこう言いました。	給仕はゲエルにお時宜をした後、朗読でもするやうにかう言ひました。
「お宅のお隣に火事がございます。」	「お宅のお隣に火事がございます。」
「火——火事！」	「火——火事！」
ゲエルは驚いて立ち上がりました。	ゲエルは驚いて立ち上りました。
僕も立ち上がったのはもちろんです。	僕も立ち上つたのは勿論です。
が、給仕は落ち着き払って次の言葉をつけ加えました。	が、給仕は落ち着き払つて次の言葉をつけ加へました。
「しかしもう消し止めました。」	「しかしもう消し止めました。」
ゲエルは給仕を見送りながら、泣き笑いに近い表情をしました。	ゲエルは給仕を見送りながら、泣き笑ひに近い表情をしました。
僕はこういう顔を見ると、いつかこの硝子会社の社長を憎んでいたことに気づきました。	僕はかう云ふ顔を見ると、いつかこの硝子会社の社長を憎んでゐたことに気づきました。
が、ゲエルはもう今では大資本家でもなんでもないただの河童になって立っているのです。	が、ゲエルはもう今では大資本家でも何でもない唯の河童になつて立つてゐるのです。
僕は花瓶の中の冬薔薇の花を抜き、ゲエルの手へ渡しました。	僕は花瓶の中の冬薔薇の花を抜き、ゲエルの手へ渡しました。
「しかし火事は消えたといっても、奥さんはさぞお驚きでしょう。	「しかし火事は消えたと云つても、奥さんはさぞお驚きでせう。
さあ、これを持ってお帰りなさい。」	さあ、これを持つてお帰りなさい。」
「ありがとう。」	「難有う。」
ゲエルは僕の手を握りました。	ゲエルは僕の手を握りました。
それから急ににやりと笑い、小声にこう僕に話しかけました。	それから急ににやりと笑ひ、小声にかう僕に話しかけました。
「隣はわたしの家作ですからね。	「隣はわたしの家作ですからね。
火災保険の金だけはとれるのですよ。」	火災保険の金だけはとれるのですよ。」
僕はこの時のゲエルの微笑を——軽蔑することもできなければ、憎悪することもできないゲエルの微笑をいまだにありありと覚えています。	僕はこの時のゲエルの微笑を——軽蔑することも出来なければ、憎悪することも出来ないゲエルの微笑を未だにありありと覚えてゐます。
十	十
「どうしたね？	「どうしたね？
きょうはまた妙にふさいでいるじゃないか？」	けふは又妙にふさいでゐるぢやないか？」
その火事のあった翌日です。	その火事のあつた翌日です。
僕は巻煙草をくわえながら、僕の客間の椅子に腰をおろした学生のラップにこう言いました。	僕は巻煙草を啣へながら、僕の客間の椅子に腰をおろした学生のラツプにかう言ひました。
実際またラップは右の脚の上へ左の脚をのせたまま、腐った嘴も見えないほど、ぼんやり床の上ばかり見ていたのです。	実際又ラツプは右の脚の上へ左の脚をのせたまま、腐つた嘴も見えないほど、ぼんやり床の上ばかり見てゐたのです。
「ラップ君、どうしたね。」と言えば、	「ラツプ君、どうしたねと言へば。」
「いや、なに、つまらないことなのですよ。」	「いや、何、つまらないことなのですよ。」
ラップはやっと頭をあげ、悲しい鼻声を出しました。	ラツプはやつと頭を挙げ、悲しい鼻声を出しました。
「僕はきょう窓の外を見ながら、『おや虫取り菫が咲いた』と何気なしにつぶやいたのです。	「僕はけふ窓の外を見ながら、『おや虫取り菫が咲いた』と何気なしに呟いたのです。
すると僕の妹は急に顔色を変えたと思うと、『どうせわたしは虫取り菫よ』と当たり散らすじゃありませんか？	すると僕の妹は急に顔色を変へたと思ふと、『どうせわたしは虫取り菫よ』と当り散らすぢやありませんか？
おまけにまた僕のおふくろも大の妹贔屓ですから、やはり僕に食ってかかるのです。」	おまけに又僕のおふくろも大の妹贔屓ですから、やはり僕に食つてかかるのです。」
「虫取り菫が咲いたということはどうして妹さんには不快なのだね？」	「虫取り菫が咲いたと云ふことはどうして妹さんには不快なのだね？」
「さあ、たぶん雄の河童をつかまえるという意味にでもとったのでしょう。	「さあ、多分雄の河童を掴まへると云ふ意味にでもとつたのでせう。
そこへおふくろと仲悪い叔母も喧嘩の仲間入りをしたのですから、いよいよ大騒動になってしまいました。	そこへおふくろと仲悪い叔母も喧嘩の仲間入りをしたのですから、愈大騒動になつてしまひました。
しかも年中酔っ払っているおやじはこの喧嘩を聞きつけると、たれかれの差別なしに殴り出したのです。	しかも年中酔つ払つてゐるおやぢはこの喧嘩を聞きつけると、誰彼の差別なしに殴り出したのです。
それだけでも始末のつかないところへ僕の弟はその間におふくろの財布を盗むが早いか、キネマか何かを見にいってしまいました。	それだけでも始末のつかない所へ僕の弟はその間におふくろの財布を盗むが早いか、キネマか何かを見に行つてしまひました。
僕は……ほんとうに僕はもう、……」	僕は……ほんたうに僕はもう、……」
ラップは両手に顔を埋め、何も言わずに泣いてしまいました。	ラツプは両手に顔を埋め、何も言はずに泣いてしまひました。
僕の同情したのはもちろんです。	僕の同情したのは勿論です。
同時にまた家族制度に対する詩人のトックの軽蔑を思い出したのももちろんです。	同時に又家族制度に対する詩人のトツクの軽蔑を思ひ出したのも勿論です。
僕はラップの肩をたたき、一生懸命に慰めました。	僕はラツプの肩を叩き、一生懸命に慰めました。
「そんなことはどこでもありがちだよ。	「そんなことはどこでもあり勝ちだよ。
まあ勇気を出したまえ。」	まあ勇気を出し給へ。」
「しかし……しかし嘴でも腐っていなければ、……」	「しかし……しかし嘴でも腐つてゐなければ、……」
「それはあきらめるほかはないさ。	「それはあきらめる外はないさ。
さあ、トック君の家へでも行こう。」	さあ、トツク君の家へでも行かう。」
「トックさんは僕を軽蔑しています。	「トツクさんは僕を軽蔑してゐます。
僕はトックさんのように大胆に家族を捨てることができませんから。」	僕はトツクさんのやうに大胆に家族を捨てることが出来ませんから。」
「じゃクラバック君の家へ行こう。」	「ぢやクラバツク君の家へ行かう。」
僕はあの音楽会以来、クラバックにも友だちになっていましたから、とにかくこの大音楽家の家へラップをつれ出すことにしました。	僕はあの音楽会以来、クラバツクとも友だちになつてゐましたから、兎に角この大音楽家の家へラツプをつれ出すことにしました。
クラバックはトックに比べれば、はるかに贅沢に暮らしています。	クラバツクはトツクに比べれば、遥かに贅沢に暮らしてゐます。
というのは資本家のゲエルのように暮らしているという意味ではありません。	と云ふのは資本家のゲエルのやうに暮らしてゐると云ふ意味ではありません。
ただいろいろの骨董を、——タナグラの人形やペルシアの陶器を部屋いっぱいに並べた中にトルコ風の長椅子を据え、クラバック自身の肖像画の下にいつも子どもたちと遊んでいるのです。	唯いろいろの骨董を、——タナグラの人形やペルシアの陶器を部屋一ぱいに並べた中にトルコ風の長椅子を据ゑ、クラバツク自身の肖像画の下にいつも子供たちと遊んでゐるのです。
が、きょうはどうしたのか両腕を胸へ組んだまま、苦い顔をしてすわっていました。	が、けふはどうしたのか両腕を胸へ組んだまま、苦い顔をして坐つてゐました。
のみならずそのまた足もとには紙屑が一面に散らばっていました。	のみならずその又足もとには紙屑が一面に散らばつてゐました。
ラップも詩人トックといっしょにたびたびクラバックには会っているはずです。	ラツプも詩人のトツクと一しよに度たびクラバツクには会つてゐる筈です。
しかしこの容子に恐れたとみえ、きょうは丁寧にお時宜をしたなり、黙って部屋の隅に腰をおろしました。	しかしこの容子に恐れたと見え、けふは丁寧にお辞宜をしたなり、黙つて部屋の隅に腰をおろしました。
「どうしたね？	「どうしたね？
クラバック君。」	クラバツク君。」
僕はほとんど挨拶の代わりにこう大音楽家へ問いかけました。	僕は殆ど挨拶の代りにかう大音楽家へ問かけました。
「どうするものか？	「どうするものか？
批評家の阿呆め！	批評家の阿呆め！
僕の抒情詩はトックの抒情詩と比べものにならないと言やがるんだ。」	僕の抒情詩はトツクの抒情詩と比べものにならないと言やがるんだ。」
「しかし君は音楽家だし、……」	「しかし君は音楽家だし、……」
「それだけならば我慢もできる。	「それだけならば我慢も出来る。
僕はロックに比べれば、音楽家の名に価しないと言やがるじゃないか？」	僕はロツクに比べれば、音楽家の名に価しないと言やがるぢやないか？」
ロックというのはクラバックとたびたび比べられる音楽家です。	ロツクと云ふのはクラバツクと度たび比べられる音楽家です。
が、あいにく超人倶楽部の会員になっていない関係上、僕は一度も話したことはありません。	が、生憎超人倶楽部の会員になつてゐない関係上、僕は一度も話したことはありません。
もっとも嘴の反り上がった、一癖あるらしい顔だけはたびたび写真でも見かけていました。	尤も嘴の反り上つた、一癖あるらしい顔だけは度たび写真でも見かけてゐました。
「ロックも天才には違いない。	「ロツクも天才には違ひない。
しかしロックの音楽は君の音楽にあふれている近代的情熱を持っていない。」	しかしロツクの音楽は君の音楽に溢れてゐる近代的情熱を持つてゐない。」
「君はほんとうにそう思うか？」	「君はほんたうにさう思ふか？」
「そう思うとも。」	「さう思ふとも。」
するとクラバックは立ち上がるが早いか、タナグラの人形をひっつかみ、いきなり床の上にたたきつけました。	するとクラバツクは立ち上るが早いか、タナグラの人形をひつ掴み、いきなり床の上に叩きつけました。
ラップはよほど驚いたとみえ、何か声をあげて逃げようとしました。	ラツプは余程驚いたと見え、何か声を挙げて逃げようとしました。
が、クラバックはラップや僕にはちょっと「驚くな」という手真似をした上、今度は冷やかにこう言うのです。	が、クラバツクはラツプや僕にちよつと「驚くな」と云ふ手真似をした上、今度は冷やかにかう言ふのです。
「それは君もまた俗人のように耳を持っていないからだ。	「それは君も亦俗人のやうに耳を持つてゐないからだ。
僕はロックを恐れている。	僕はロツクを恐れてゐる。
……」	……」
「君が？	「君が？
謙遜家を気どるのはやめたまえ。」	謙遜家を気どるのはやめ給へ。」
「だれが謙遜家を気どるものか？	「誰が謙遜家を気どるものか？
第一君たちに気どって見せるくらいならば、批評家たちの前に気どって見せている。	第一君たちに気どつて見せる位ならば、批評家たちの前に気どつて見せてゐる。
僕は——クラバックは天才だ。	僕は——クラバツクは天才だ。
その点ではロックを恐れていない。」	その点ではロツクを恐れてゐない。」
「では何を恐れているのだ？」	「では何を恐れてゐるのだ？」
「何か正体の知れないものを、——言わばロックを支配している星を。」	「何か正体の知れないものを、——言はばロツクを支配してゐる星を。」
「どうも僕には腑に落ちないがね。」	「どうも僕には腑に落ちないがね。」
「ではこう言えばわかるだろう。	「ではかう言へばわかるだらう。
ロックは僕の影響を受けない。	ロツクは僕の影響を受けない。
が、僕はいつの間にかロックの影響を受けてしまうのだ。」	が、僕はいつの間にかロツクの影響を受けてしまふのだ。」
「それは君の感受性の……。」	「それは君の感受性の……。」
「まあ、聞きたまえ。	「まあ、聞き給へ。
感受性などの問題ではない。	感受性などの問題ではない。
ロックはいつも安んじてあいつだけにできる仕事をしている。	ロツクはいつも安んじてあいつだけに出来る仕事をしてゐる。
しかし僕はいらいらするのだ。	しかし僕は苛ら々々するのだ。
それはロックの目から見れば、あるいは一歩の差かもしれない。	それはロツクの目から見れば、或は一歩の差かも知れない。
けれども僕には十哩も違うのだ。」	けれども僕には十哩も違ふのだ。」
「しかし先生の英雄曲は……」	「しかし先生の英雄曲は……」
クラバックは細い目をいっそう細め、いまいましそうにラップをにらみつけました。	クラバツクは細い目を一層細め、忌々しさうにラツプを睨みつけました。
「黙りたまえ。	「黙り給へ。
君などに何がわかる？	君などに何がわかる？
僕はロックを知っているのだ。	僕はロツクを知つてゐるのだ。
ロックに平身低頭する犬どもよりもロックを知っているのだ。」	ロツクに平身低頭する犬どもよりもロツクを知つてゐるのだ。」
「まあ少し静かにしたまえ。」	「まあ少し静かにし給へ。」
「もし静かにしていられるならば、……僕はいつもこう思っている。	「若し静かにしてゐられるならば、……僕はいつもかう思つてゐる。
——僕らの知らない何ものかは僕を、——クラバックをあざけるためにロックを僕の前に立たせたのだ。	——僕等の知らない何ものかは僕を、——クラバツクを嘲る為にロツクを僕の前に立たせたのだ。
哲学者のマッグはこういうことをなにもかも承知している。	哲学者のマツグはかう云ふことを何も彼も承知してゐる。
いつもあの色硝子のランタアンの下に古ぼけた本ばかり読んでいるくせに。」	いつもあの色硝子のランタアンの下に古ぼけた本ばかり読んでゐる癖に。」
「どうして？」	「どうして？」
「この近ごろマッグの書いた『阿呆の言葉』という本を見たまえ。	「この近頃マツグの書いた『阿呆の言葉』と云ふ本を見給へ。
——」	——」
クラバックは僕に一冊の本を渡す——というよりも投げつけました。	クラバツクは僕に一冊の本を渡す——と云ふよりも投げつけました。
それからまた腕を組んだまま、突けんどんにこう言い放ちました。	それから又腕を組んだまま、突けんどんにかう言ひ放ちました。
「じゃきょうは失敬しよう。」	「ぢやけふは失敬しよう。」
僕はしょげ返ったラップといっしょにもう一度往来へ出ることにしました。	僕は悄気返つたラツプと一しよにもう一度往来へ出ることにしました。
人通りの多い往来は相変わらず毛生欅の並み木のかげにいろいろの店を並べています。	人通りの多い往来は不相変毛生欅の並み木のかげにいろいろの店を並べてゐます。
僕らはなんということもなしに黙って歩いてゆきました。	僕等は何と云ふこともなしに黙つて歩いて行きました。
するとそこへ通りかかったのは髪の長い詩人のトックです。	するとそこへ通りかかつたのは髪の長い詩人のトツクです。
トックは僕らの顔を見ると、腹の袋から手巾を出し、何度も額をぬぐいました。	トツクは僕等の顔を見ると、腹の袋から半巾を出し、何度も額を拭ひました。
「やあ、しばらく会わなかったね。	「やあ、暫らく会はなかつたね。
僕はきょうは久しぶりにクラバックを尋ねようと思うのだが、……」	僕はけふは久しぶりにクラバツクを尋ねようと思ふのだが、……」
僕はこの芸術家たちを喧嘩させては悪いと思い、クラバックのいかにも不機嫌だったことを婉曲にトックに話しました。	僕はこの芸術家たちを喧嘩させては悪いと思ひ、クラバツクの如何にも不機嫌だつたことを婉曲にトツクに話しました。
「そうか。	「さうか。
じゃやめにしよう。	ぢややめにしよう。
なにしろクラバックは神経衰弱だからね。	何しろクラバツクは神経衰弱だからね。
……僕もこの二三週間は眠られないのに弱っているのだ。」	……僕もこの二三週間は眠られないのに弱つてゐるのだ。」
「どうだね、僕らといっしょに散歩をしては？」	「どうだね、僕等と一しよに散歩をしては？」
「いや、きょうはやめにしよう。	「いや、けふはやめにしよう。
おや！」	おや！」
トックはこう叫ぶが早いか、しっかり僕の腕をつかみました。	トツクはかう叫ぶが早いか、しつかり僕の腕を掴みました。
しかもいつか体中に冷汗を流しているのです。	しかもいつか体中に冷や汗を流してゐるのです。
「どうしたのだ？」	「どうしたのだ？」
「どうしたのです？」	「どうしたのです？」
「なにあの自動車の窓の中から緑いろの猿が一匹首を出したように見えたのだよ。」	「何、あの自動車の窓の中から緑いろの猿が一匹首を出したやうに見えたのだよ。」
僕は多少心配になり、とにかくあの医者のチャックに診察してもらうように勧めました。	僕は多少心配になり、兎に角あの医者のチヤツクに診察して貰ふやうに勧めました。
しかしトックはなんと言っても、承知する気色さえ見せません。	しかしトツクは何と言つても、承知する気色さへ見せません。
のみならず何か疑わしそうに僕らの顔を見比べながら、こんなことさえ言い出すのです。	のみならず何か疑はしさうに僕等の顔を見比べながら、こんなことさへ言ひ出すのです。
「僕は決して無政府主義者ではないよ。	「僕は決して無政府主義者ではないよ。
それだけはきっと忘れずにいてくれたまえ。	それだけはきつと忘れずにゐてくれ給へ。
——ではさようなら。	——ではさやうなら。
チャックなどはまっぴらごめんだ。」	チヤツクなどは真平御免だ。」
僕らはぼんやりたたずんだまま、トックの後ろ姿を見送っていました。	僕等はぼんやり佇んだまま、トツクの後ろ姿を見送つてゐました。
僕らは——いや、「僕ら」ではありません。	僕等は——いや、「僕等は」ではありません。
学生のラップはいつの間にか往来のまん中に脚をひろげ、しっきりない自動車や人通りを股目金にのぞいているのです。	学生のラツプはいつの間にか往来のまん中に脚をひろげ、しつきりない自動車や人通りを股目金に覗いてゐるのです。
僕はこの河童も発狂したかと思い、驚いてラップを引き起こしました。	僕はこの河童も発狂したかと思ひ、驚いてラツプを引き起しました。
「常談じゃない。	「常談ぢやない。
何をしている？」	何をしてゐる？」
しかしラップは目をこすりながら、意外にも落ち着いて返事をしました。	しかしラツプは目をこすりながら、意外にも落ち着いて返事をしました。
「いえ、あまり憂鬱ですから、さかさまに世の中をながめて見たのです。	「いえ、余り憂鬱ですから、逆まに世の中を眺めて見たのです。
けれどもやはり同じことですね。」	けれどもやはり同じことですね。」
十一	十一
これは哲学者のマッグの書いた「阿呆の言葉」の中の何章かです。	これは哲学者のマツグの書いた「阿呆の言葉」の中の何章かです。
阿呆はいつも彼以外のものを阿呆であると信じている。	阿呆はいつも彼以外のものを阿呆であると信じてゐる。
我々の自然を愛するのは自然は我々を憎んだり嫉妬したりしないためもないことはない。	我々の自然を愛するのは自然は我々を憎んだり嫉妬したりしない為もないことはない。
もっとも賢い生活は一時代の習慣を軽蔑しながら、しかもそのまた習慣を少しも破らないように暮らすことである。	最も賢い生活は一時代の習慣を軽蔑しながら、しかもその又習慣を少しも破らないやうに暮らすことである。
我々のもっとも誇りたいものは我々の持っていないものだけである。	我々の最も誇りたいものは我々の持つてゐないものだけである。
何びとも偶像を破壊することに異存を持っているものはない。	何びとも偶像を破壊することに異存を持つてゐるものはない。
同時にまた何びとも偶像になることに異存を持っているものはない。	同時に又何びとも偶像になることに異存を持つてゐるものはない。
しかし偶像の台座の上に安んじてすわっていられるものはもっとも神々に恵まれたもの、——阿呆か、悪人か、英雄かである。	しかし偶像の台座の上に安んじて坐つてゐられるものは最も神々に恵まれたもの、——阿呆か、悪人か、英雄かである。
（クラバックはこの章の上へ爪の痕をつけていました。）	（クラバツクはこの章の上へ爪の痕をつけてゐました。）
我々の生活に必要な思想は三千年前に尽きたかもしれない。	我々の生活に必要な思想は三千年前に尽きたかも知れない。
我々はただ古い薪に新しい炎を加えるだけであろう。	我々は唯古い薪に新らしい炎を加へるだけであらう。
我々の特色は我々自身の意識を超越するのを常としている。	我々の特色は我々自身の意識を超越するのを常としてゐる。
幸福は苦痛を伴い、平和は倦怠を伴うとすれば、——？	幸福は苦痛を伴ひ、平和は倦怠を伴ふとすれば、——？
自己を弁護することは他人を弁護することよりも困難である。	自己を弁護することは他人を弁護することよりも困難である。
疑うものは弁護士を見よ。	疑ふものは弁護士を見よ。
矜誇、愛欲、疑惑——あらゆる罪は三千年来、この三者から発している。	矜誇、愛慾、疑惑——あらゆる罪は三千年来、この三者から発してゐる。
同時にまたおそらくはあらゆる徳も。	同時に又恐らくはあらゆる徳も。
物質的欲望を減ずることは必ずしも平和をもたらさない。	物質的欲望を減ずることは必しも平和を齎さない。
我々は平和を得るためには精神的欲望も減じなければならぬ。	我々は平和を得る為には精神的欲望も減じなければならぬ。
（クラバックはこの章の上にも爪の痕を残していました。）	（クラバツクはこの章の上にも爪の痕を残してゐました。）
我々は人間よりも不幸である。	我々は人間よりも不幸である。
人間は河童ほど進化していない。	人間は河童ほど進化してゐない。
（僕はこの章を読んだ時思わず笑ってしまいました。）	（僕はこの章を読んだ時思はず笑つてしまひました。）
成すことは成し得ることであり、成し得ることは成すことである。	成すことは成し得ることであり、成し得ることは成すことである。
畢竟我々の生活はこういう循環論法を脱することはできない。	畢竟我々の生活はかう云ふ循環論法を脱することは出来ない。
——すなわち不合理に終始している。	——即ち不合理に終始してゐる。
ボオドレエルは白痴になった後、彼の人生観をたった一語に、——女陰の一語に表白した。	ボオドレエルは白痴になつた後、彼の人生観をたつた一語に、——女陰の一語に表白した。
しかし彼自身を語るものは必ずしもこう言ったことではない。	しかし彼自身を語るものは必しもかう言つたことではない。
むしろ彼の天才に、——彼の生活を維持するに足る詩的天才に信頼したために胃袋の一語を忘れたことである。	寧ろ彼の天才に、——彼の生活を維持するに足る詩的天才に信頼した為に胃袋の一語を忘れたことである。
（この章にもやはりクラバックの爪の痕は残っていました。）	（この章にもやはりクラバツクの爪の痕は残つてゐました。）
もし理性に終始するとすれば、我々は当然我々自身の存在を否定しなければならぬ。	若し理性に終始するとすれば、我々は当然我々自身の存在を否定しなければならぬ。
理性を神にしたヴォルテエルの幸福に一生をおわったのはすなわち人間の河童よりも進化していないことを示すものである。	理性を神にしたヴオルテエルの幸福に一生を了つたのは即ち人間の河童よりも進化してゐないことを示すものである。
十二	十二
ある割合に寒い午後です。	或割り合に寒い午後です。
僕は「阿呆の言葉」を読み飽きましたから、哲学者のマッグを尋ねに出かけました。	僕は「阿呆の言葉」も読み飽きましたから、哲学者のマツグを尋ねに出かけました。
するとある寂しい町の角に蚊のようにやせた河童が一匹、ぼんやり壁によりかかっていました。	すると或寂しい町の角に蚊のやうに痩せた河童が一匹、ぼんやり壁によりかかつてゐました。
しかもそれは紛れもない、いつか僕の万年筆を盗んでいった河童なのです。	しかもそれは紛れもない、いつか僕の万年筆を盗んで行つた河童なのです。
僕はしめたと思いましたから、ちょうどそこへ通りかかった、たくましい巡査を呼びとめました。	僕はしめたと思ひましたから、丁度そこへ通りかかつた、逞しい巡査を呼びとめました。
「ちょっとあの河童を取り調べてください。	「ちよつとあの河童を取り調べて下さい。
あの河童はちょうど一月ばかり前にわたしの万年筆を盗んだのですから。」	あの河童は丁度一月ばかり前にわたしの万年筆を盗んだのですから。」
巡査は右手の棒をあげ、（この国の巡査は剣の代わりに水松の棒を持っているのです。	巡査は右手の棒をあげ、（この国の巡査は剣の代りに水松の棒を持つてゐるのです。
）「おい、君」とその河童へ声をかけました。	）「おい、君」とその河童へ声をかけました。
僕はあるいはその河童は逃げ出しはしないかと思っていました。	僕は或はその河童は逃げ出しはしないかと思つてゐました。
が、存外落ち着き払って巡査の前へ歩み寄りました。	が、存外落ち着き払つて巡査の前へ歩み寄りました。
のみならず腕を組んだまま、いかにも傲然と僕の顔や巡査の顔をじろじろ見ているのです。	のみならず腕を組んだまま、如何にも傲然と僕の顔や巡査の顔をじろじろ見てゐるのです。
しかし巡査は怒りもせず、腹の袋から手帳を出してさっそく尋問にとりかかりました。	しかし巡査は怒りもせず、腹の袋から手帳を出して早速尋問にとりかかりました。
「お前の名は？」	「お前の名は？」
「グルック。」	「グルツク。」
「職業は？」	「職業は？」
「つい二三日前までは郵便配達夫をしていました。」	「つひ二三日前までは郵便配達夫をしてゐました。」
「よろしい。	「よろしい。
そこでこの人の申し立てによれば、君はこの人の万年筆を盗んでいったということだがね。」	そこでこの人の申し立てによれば、君はこの人の万年筆を盗んで行つたと云ふことだがね。」
「ええ、一月ばかり前に盗みました。」	「ええ、一月ばかり前に盗みました。」
「なんのために？」	「何の為に？」
「子どもの玩具にしようと思ったのです。」	「子供の玩具にしようと思つたのです。」
「その子どもは？」	「その子供は？」
巡査ははじめて相手の河童へ鋭い目を注ぎました。	巡査は始めて相手の河童へ鋭い目を注ぎました。
「一週間前に死んでしまいました。」	「一週間前に死んでしまひました。」
「死亡証明書を持っているかね？」	「死亡証明書を持つてゐるかね？」
やせた河童は腹の袋から一枚の紙をとり出しました。	痩せた河童は腹の袋から一枚の紙をとり出しました。
巡査はその紙へ目を通すと、急ににやにや笑いながら、相手の肩をたたきました。	巡査はその紙へ目を通すと、急ににやにや笑ひながら、相手の肩を叩きました。
「よろしい。	「よろしい。
どうも御苦労だったね。」	どうも御苦労だつたね。」
僕は呆気にとられたまま、巡査の顔をながめていました。	僕は呆気にとられたまま、巡査の顔を眺めてゐました。
しかもそのうちにやせた河童は何かぶつぶつつぶやきながら、僕らを後ろにして行ってしまうのです。	しかもそのうちに痩せた河童は何かぶつぶつ呟きながら、僕等を後ろにして行つてしまふのです。
僕はやっと気をとり直し、こう巡査に尋ねてみました。	僕はやつと気をとり直し、かう巡査に尋ねて見ました。
「どうしてあの河童をつかまえないのです？」	「どうしてあの河童を掴まへないのです？」
「あの河童は無罪ですよ。」	「あの河童は無罪ですよ。」
「しかし僕の万年筆を盗んだのは……」	「しかし僕の万年筆を盗んだのは……」
「子どもの玩具にするためだったのでしょう。	「子供の玩具にする為だつたのでせう。
けれどもその子どもは死んでいるのです。	けれどもその子供は死んでゐるのです。
もし何か御不審だったら、刑法千二百八十五条をお調べなさい。」	若し何か御不審だつたら、刑法千二百八十五条をお調べなさい。」
巡査はこう言いすてたなり、さっさとどこかへ行ってしまいました。	巡査はかう言ひすてたなり、さつさとどこかへ行つてしまひました。
僕はしかたがありませんから、「刑法千二百八十五条」を口の中に繰り返し、マッグの家へ急いでゆきました。	僕は仕かたがありませんから、「刑法千二百八十五条」を口の中に繰り返し、マツグの家へ急いで行きました。
哲学者のマッグは客好きです。	哲学者のマツグは客好きです。
現にきょうも薄暗い部屋には裁判官のペップや医者のチャックや硝子会社の社長のゲエルなどが集まり、七色の色硝子のランタアンの下に煙草の煙を立ち昇らせていました。	現にけふも薄暗い部屋には裁判官のペツプや医者のチヤツクや硝子会社の社長のゲエルなどが集り、七色の色硝子のランタアンの下に煙草の煙を立ち昇らせてゐました。
そこに裁判官のペップが来ていたのは何よりも僕には好つごうです。	そこに裁判官のペツプが来てゐたのは何よりも僕には好都合です。
僕は椅子にかけるが早いか、刑法第千二百八十五条を検べる代わりにさっそくペップへ問いかけました。	僕は椅子にかけるが早いか、刑法第千二百八十五条を検べる代りに早速ペツプへ問ひかけました。
「ペップ君、はなはだ失礼ですが、この国では罪人を罰しないのですか？」	「ペツプ君、甚だ失礼ですが、この国では罪人を罰しないのですか？」
ペップは金口の煙草の煙をまず悠々と吹き上げてから、いかにもつまらなそうに返事をしました。	ペツプは金口の煙草の煙をまづ悠々と吹き上げてから、如何にもつまらなさうに返事をしました。
「罰しますとも。	「罰しますとも。
死刑さえ行なわれるくらいですからね。」	死刑さへ行はれる位ですからね。」
「しかし僕は一月ばかり前に、……」	「しかし僕は一月ばかり前に、……」
僕は委細を話した後、例の刑法千二百八十五条のことを尋ねてみました。	僕は委細を話した後、例の刑法千二百八十五条のことを尋ねて見ました。
「ふむ、それはこういうのです。	「ふむ、それはかう云ふのです。
——『いかなる犯罪を行ないたりといえども、該犯罪を行なわしめたる事情の消失したる後は該犯罪者を処罰することを得ず』つまりあなたの場合で言えば、その河童はかつては親だったのですが、今はもう親ではありませんから、犯罪も自然と消滅するのです。」	——『如何なる犯罪を行ひたりと雖も、該犯罪を行はしめたる事情の消失したる後は該犯罪者を処罰することを得ず』つまりあなたの場合で言へば、その河童は嘗ては親だつたのですが、今はもう親ではありませんから、犯罪も自然と消滅するのです。」
「それはどうも不合理ですね。」	「それはどうも不合理ですね。」
「常談を言ってはいけません。	「常談を言つてはいけません。
親だった［＃「だった」に傍点］河童も親である［＃「である」に傍点］河童も同一に見るのこそ不合理です。	親だつた［＃「だつた」に傍点］河童も親である［＃「である」に傍点］河童も同一に見るのこそ不合理です。
そうそう、日本の法律では同一に見ることになっているのですね。	さうさう、日本の法律では同一に見ることになつてゐるのですね。
それはどうも我々には滑稽です。	それはどうも我々には滑稽です。
ふふふふふふふふふふ。」	ふふふふふ、ふふふふふ。」
ペップは巻煙草をほうり出しながら、気のない薄笑いをもらしていました。	ペツプは巻煙草を抛り出しながら、気のない薄笑ひを洩らしてゐました。
そこへ口を出したのは法律には縁の遠いチャックです。	そこへ口を出したのは法律には縁の遠いチヤツクです。
チャックはちょっと鼻目金を直し、こう僕に質問しました。	チヤツクはちよつと鼻眼金を直し、かう僕に質問しました。
「日本にも死刑はありますか？」	「日本にも死刑はありますか？」
「ありますとも。	「ありますとも。
日本では絞罪です。」	日本では絞罪です。」
僕は冷然と構えこんだペップに多少反感を感じていましたから、この機会に皮肉を浴びせてやりました。	僕は冷然と構えこんだペツプに多少反感を感じてゐましたから、この機会に皮肉を浴せてやりました。
「この国の死刑は日本よりも文明的にできているでしょうね？」	「この国の死刑は日本よりも文明的に出来てゐるでせうね？」
「それはもちろん文明的です。」	「それは勿論文明的です。」
ペップはやはり落ち着いていました。	ペツプはやはり落ち着いてゐました。
「この国では絞罪などは用いません。	「この国では絞罪などは用ひません。
まれには電気を用いることもあります。	稀には電気を用ひることもあります。
しかしたいていは電気も用いません。	しかし大抵は電気も用ひません。
ただその犯罪の名を言って聞かせるだけです。」	唯その犯罪の名を言つて聞かせるだけです。」
「それだけで河童は死ぬのですか？」	「それだけで河童は死ぬのですか？」
「死にますとも。	「死にますとも。
我々河童の神経作用はあなたがたのよりも微妙ですからね。」	我々河童の神経作用はあなたがたのよりも微妙ですからね。」
「それは死刑ばかりではありません。	「それは死刑ばかりではありません。殺人にもその手を使ふのがあります。
殺人にもその手を使うのがあります——」	——」
社長のゲエルは色硝子の光に顔中紫に染まりながら、人なつこい笑顔をして見せました。	社長のゲエルは色硝子の光に顔中紫に染りながら、人懐つこい笑顔をして見せました。
「わたしはこの間もある社会主義者に『貴様は盗人だ』と言われたために心臓痲痺を起こしかかったものです。」	「わたしはこの間も或社会主義者に『貴様は盗人だ』と言はれた為に心臓痲痺を起しかかつたものです。」
「それは案外多いようですね。	「それは案外多いやうですね。
わたしの知っていたある弁護士などはやはりそのために死んでしまったのですからね。」	わたしの知つてゐた或弁護士などはやはりその為に死んでしまつたのですからね。」
僕はこう口を入れた河童、——哲学者のマッグをふりかえりました。	僕はかう口を入れた河童、——哲学者のマツグをふりかへりました。
マッグはやはりいつものように皮肉な微笑を浮かべたまま、だれの顔も見ずにしゃべっているのです。	マツグはやはりいつものやうに皮肉な微笑を浮かべたまま、誰の顔も見ずにしやべつてゐるのです。
「その河童はだれかに蛙だと言われ、——もちろんあなたも御承知でしょう、この国で蛙だと言われるのは人非人という意味になることぐらいは。	「その河童は誰かに蛙だと言はれ、——勿論あなたも御承知でせう、この国で蛙だと言はれるのは人非人と云ふ意味になること位は。
——己は蛙かな？	——己は蛙かな？
蛙ではないかな？	蛙ではないかな？
と毎日考えているうちにとうとう死んでしまったものです。」	と毎日考へてゐるうちにとうとう死んでしまつたものです。」
「それはつまり自殺ですね。」	「それはつまり自殺ですね。」
「もっともその河童を蛙だと言ったやつは殺すつもりで言ったのですがね。	「尤もその河童を蛙だと言つたやつは殺すつもりで言つたのですがね。
あなたがたの目から見れば、やはりそれも自殺という……」	あなたがたの目から見れば、やはりそれも自殺と云ふ……」
ちょうどマッグがこう言った時です。	丁度マツグがかう云つた時です。
突然その部屋の壁の向こうに、——たしかに詩人のトックの家に鋭いピストルの音が一発、空気をはね返すように響き渡りました。	突然その部屋の壁の向うに、——確かに詩人のトツクの家に鋭いピストルの音が一発、空気を反ね返へすやうに響き渡りました。
十三	十三
僕らはトックの家へ駆けつけました。	僕等はトツクの家へ駈けつけました。
トックは右の手にピストルを握り、頭の皿から血を出したまま、高山植物の鉢植えの中に仰向けになって倒れていました。	トツクは右の手にピストルを握り、頭の皿から血を出したまま、高山植物の鉢植ゑの中に仰向けになつて倒れてゐました。
そのまたそばには雌の河童が一匹、トックの胸に顔を埋め、大声をあげて泣いていました。	その又側には雌の河童が一匹、トツクの胸に顔を埋め、大声を挙げて泣いてゐました。
僕は雌の河童を抱き起こしながら、（いったい僕はぬらぬらする河童の皮膚に手を触れることをあまり好んではいないのですが。	僕は雌の河童を抱き起しながら、（一体僕はぬらぬらする河童の皮膚に手を触れることを余り好んではゐないのですが。
）「どうしたのです？」	）「どうしたのです？」
と尋ねました。	と尋ねました。
「どうしたのだか、わかりません。	「どうしたのだか、わかりません。
ただ何か書いていたと思うと、いきなりピストルで頭を打ったのです。	唯何か書いてゐたと思ふと、いきなりピストルで頭を打つたのです。
ああ、わたしはどうしましょう？	ああ、わたしはどうしませう？
qur-r-r-r-r, qur-r-r-r-r」（これは河童の泣き声です。	qur-r-r-r-r, qur-r-r-r-r」（これは河童の泣き声です。
）	）
「なにしろトック君はわがままだったからね。」	「何しろトツク君は我儘だつたからね。」
硝子会社の社長のゲエルは悲しそうに頭を振りながら、裁判官のペップにこう言いました。	硝子会社の社長のゲエルは悲しさうに頭を振りながら、裁判官のペツプにかう言ひました。
しかしペップは何も言わずに金口の巻煙草に火をつけていました。	しかしペツプは何も言はずに金口の巻煙草に火をつけてゐました。
すると今までひざまずいて、トックの創口などを調べていたチャックはいかにも医者らしい態度をしたまま、僕ら五人に宣言しました。	すると今まで跪いて、トツクの創口などを調べてゐたチヤツクは如何にも医者らしい態度をしたまま、僕等五人に宣言しました。
（実はひとりと四匹とです。	（実は一人と四匹とです。
）	）
「もう駄目です。	「もう駄目です。
トック君は元来胃病でしたから、それだけでも憂鬱になりやすかったのです。」	トツク君は元来胃病でしたから、それだけでも憂鬱になり易かつたのです。」
「何か書いていたということですが。」	「何か書いてゐたと云ふことですが。」
哲学者のマッグは弁解するようにこう独り語をもらしながら、机の上の紙をとり上げました。	哲学者のマツグは弁解するやうにかう独り語を洩らしながら、机の上の紙をとり上げました。
僕らは皆頸をのばし、（もっとも僕だけは例外です。）	僕等は皆頸をのばし、（尤も僕だけは例外です。）
幅の広いマッグの肩越しに一枚の紙をのぞきこみました。	幅の広いマツグの肩越しに一枚の紙を覗きこみました。
「いざ、立ちてゆかん。	「いざ、立ちて行かん。
娑婆界を隔つる谷へ。	娑婆界を隔つる谷へ。
岩むらはこごしく、やま水は清く、	岩むらはこごしく、やま水は清く、
薬草の花はにおえる谷へ。」	薬草の花はにほへる谷へ。」
マッグは僕らをふり返りながら、微苦笑といっしょにこう言いました。	マツグは僕等をふり返りながら、微苦笑と一しよにかう言ひました。
「これはゲエテの『ミニヨンの歌』の剽窃ですよ。	「これはゲエテの『ミニヨンの歌』の剽窃ですよ。
するとトック君の自殺したのは詩人としても疲れていたのですね。」	するとトツク君の自殺したのは詩人としても疲れてゐたのですね。」
そこへ偶然自動車を乗りつけたのはあの音楽家のクラバックです。	そこへ偶然自動車を乗りつけたのはあの音楽家のクラバツクです。
クラバックはこういう光景を見ると、しばらく戸口にたたずんでいました。	クラバツクはかう云ふ光景を見ると、暫く戸口に佇んでゐました。
が、僕らの前へ歩み寄ると、怒鳴りつけるようにマッグに話しかけました。	が、僕等の前へ歩み寄ると、怒鳴りつけるやうにマツグに話しかけました。
「それはトックの遺言状ですか？」	「それはトツクの遺言状ですか？」
「いや、最後に書いていた詩です。」	「いや、最後に書いてゐた詩です。」
「詩？」	「詩？」
やはり少しも騒がないマッグは髪を逆立てたクラバックにトックの詩稿を渡しました。	やはり少しも騒がないマツグは髪を逆立てたクラバツクにトツクの詩稿を渡しました。
クラバックはあたりには目もやらずに熱心にその詩稿を読み出しました。	クラバツクはあたりには目もやらずに熱心にその詩稿を読み出しました。
しかもマッグの言葉にはほとんど返事さえしないのです。	しかもマツグの言葉には殆ど返事さへしないのです。
「あなたはトック君の死をどう思いますか？」	「あなたはトツク君の死をどう思ひますか？」
「いざ、立ちて、……僕もまたいつ死ぬかわかりません。	「いざ、立ちて、……僕も亦いつ死ぬかわかりません。
……娑婆界を隔つる谷へ。	……娑婆界を隔つる谷へ。
……」	……」
「しかしあなたはトック君とはやはり親友のひとりだったのでしょう？」	「しかしあなたはトツク君とはやはり親友の一人だつたのでせう？」
「親友？	「親友？
トックはいつも孤独だったのです。	トツクはいつも孤独だつたのです。
……娑婆界を隔つる谷へ、……ただトックは不幸にも、……岩むらはこごしく……」	……娑婆界を隔つる谷へ、……唯トツクは不幸にも、……岩むらはこごしく……」
「不幸にも？」	「不幸にも？」
「やま水は清く、……あなたがたは幸福です。	「やま水は清く、……あなたがたは幸福です。
……岩むらはこごしく。	……岩むらはこごしく。
……」	……」
僕はいまだに泣き声を絶たない雌の河童に同情しましたから、そっと肩を抱えるようにし、部屋の隅の長椅子へつれていきました。	僕は未だに泣き声を絶たない雌の河童に同情しましたから、そつと肩を抱へるやうにし、部屋の隅の長椅子へつれて行きました。
そこには二歳か三歳かの河童が一匹、何も知らずに笑っているのです。	そこには二歳か三歳かの河童が一匹、何も知らずに笑つてゐるのです。
僕は雌の河童の代わりに子どもの河童をあやしてやりました。	僕は雌の河童の代りに子供の河童をあやしてやりました。
するといつか僕の目にも涙のたまるのを感じました。	するといつか僕の目にも涙のたまるのを感じました。
僕が河童の国に住んでいるうちに涙というものをこぼしたのは前にもあとにもこの時だけです。	僕が河童の国に住んでゐるうちに涙と云ふものをこぼしたのは前にも後にもこの時だけです。
「しかしこういうわがままの河童といっしょになった家族は気の毒ですね。」	「しかしかう云ふ我儘な河童と一しよになつた家族は気の毒ですね。」
「なにしろあとのことも考えないのですから。」	「何しろあとのことも考へないのですから。」
裁判官のペップは相変わらず、新しい巻煙草に火をつけながら、資本家のゲエルに返事をしていました。	裁判官のペツプは不相変、新しい巻煙草に火をつけながら、資本家のゲエルに返事をしてゐました。
すると僕らを驚かせたのは音楽家のクラバックのおお声です。	すると僕等を驚かせたのは音楽家のクラバツクのおほ声です。
クラバックは詩稿を握ったまま、だれにともなしに呼びかけました。	クラバツクは詩稿を握つたまま、誰にともなしに呼びかけました。
「しめた！	「しめた！
すばらしい葬送曲ができるぞ。」	すばらしい葬送曲が出来るぞ。」
クラバックは細い目をかがやかせたまま、ちょっとマッグの手を握ると、いきなり戸口へ飛んでいきました。	クラバツクは細い目を赫やかせたまま、ちよつとマツグの手を握ると、いきなり戸口へ飛んで行きました。
もちろんもうこの時には隣近所の河童が大勢、トックの家の戸口に集まり、珍しそうに家の中をのぞいているのです。	勿論もうこの時には隣近所の河童が大勢、トツクの家の戸口に集まり、珍らしさうに家の中を覗いてゐるのです。
しかしクラバックはこの河童たちを遮二無二左右へ押しのけるが早いか、ひらりと自動車へ飛び乗りました。	しかしクラバツクはこの河童たちを遮二無二左右へ押しのけるが早いか、ひらりと自動車へ飛び乗りました。
同時にまた自動車は爆音を立ててたちまちどこかへ行ってしまいました。	同時に又自動車は爆音を立てて忽ちどこかへ行つてしまひました。
「こら、こら、そうのぞいてはいかん。」	「こら、こら、さう覗いてはいかん。」
裁判官のペップは巡査の代わりに大勢の河童を押し出した後、トックの家の戸をしめてしまいました。	裁判官のペツプは巡査の代りに大勢の河童を押し出した後、トツクの家の戸をしめてしまひました。
部屋の中はそのせいか急にひっそりなったものです。	部屋の中はそのせゐか急にひつそりなつたものです。
僕らはこういう静かさの中に——高山植物の花の香に交じったトックの血の匂いの中に後始末のことなどを相談しました。	僕等はかう云ふ静かさの中に——高山植物の花の香に交つたトツクの血の匂の中に後始末のことなどを相談しました。
しかしあの哲学者のマッグだけはトックの死骸をながめたまま、ぼんやり何か考えています。	しかしあの哲学者のマツグだけはトツクの死骸を眺めたまま、ぼんやり何か考へてゐます。
僕はマッグの肩をたたき、「何を考えているのです？」	僕はマツグの肩を叩き、「何を考へてゐるのです？」
と尋ねました。	と尋ねました。
「河童の生活というものをね。」	「河童の生活と云ふものをね。」
「河童の生活がどうなるのです？」	「河童の生活がどうなのです？」
「我々河童はなんと言っても、河童の生活をまっとうするためには、……」	「我々河童は何と云つても、河童の生活を完うする為には、……」
マッグは多少はずかしそうにこう小声でつけ加えました。	マツグは多少羞しさうにかう小声でつけ加へました。
「とにかく我々河童以外の何ものかの力を信ずることですね。」	「兎に角我々河童以外の何ものかの力を信ずることですね。」
一四］	十四
僕に宗教というものを思い出させたのはこういうマッグの言葉です。	僕に宗教と云ふものを思ひ出させたのはかう云ふマツグの言葉です。
僕はもちろん物質主義者ですから、真面目に宗教を考えたことは一度もなかったのに違いありません。	僕は勿論物質主義者ですから、真面目に宗教を考へたことは一度もなかつたのに違ひありません。
が、この時はトックの死にある感動を受けていたためにいったい河童の宗教はなんであるかと考え出したのです。	が、この時はトツクの死に或感動を受けてゐた為に一体河童の宗教は何であるかと考へ出したのです。
僕はさっそく学生のラップにこの問題を尋ねてみました。	僕は早速学生のラツプにこの問題を尋ねて見ました。
「それは基督教、仏教、モハメット教、拝火教なども行なわれています。	「それは基督教、仏教、モハメツト教、拝火教なども行はれてゐます。
まず一番勢力のあるものはなんといっても近代教でしょう。	まづ一番勢力のあるものは何と言つても近代教でせう。
生活教とも言いますがね。」	生活教とも言ひますがね。」
（「生活教」という訳語は当たっていないかもしれません。	（「生活教」と云ふ訳語は当つてゐないかも知れません。
この原語は Quemoocha です。	この原語は Quemoocha です。
cha は英吉利語の ism という意味に当たるでしょう。	cha は英吉利語の ism と云ふ意味に当るでせう。
quemoo の原形 quemal の訳は単に「生きる」というよりも「飯を食ったり、酒を飲んだり、交合を行なったり」する意味です。	quemoo の原形 quemal の訳は単に「生きる」と云ふよりも「飯を食つたり、酒を飲んだり、交合を行つたり」する意味です。
）	）
「じゃこの国にも教会だの寺院だのはあるわけなのだね？」	「ぢやこの国にも教会だの寺院だのはある訣なのだね？」
「常談を言ってはいけません。	「常談を言つてはいけません。
近代教の大寺院などはこの国第一の大建築ですよ。	近代教の大寺院などはこの国第一の大建築ですよ。
どうです、ちょっと見物に行っては？」	どうです、ちよつと見物に行つては？」
ある生温かい曇天の午後、ラップは得々と僕といっしょにこの大寺院へ出かけました。	或生温い曇天の午後、ラツプは得々と僕と一しよにこの大寺院へ出かけました。
なるほどそれはニコライ堂の十倍もある大建築です。	成程それはニコライ堂の十倍もある大建築です。
のみならずあらゆる建築様式を一つに組み上げた大建築です。	のみならずあらゆる建築様式を一つに組み上げた大建築です。
僕はこの大寺院の前に立ち、高い塔や円屋根をながめた時、なにか無気味にさえ感じました。	僕はこの大寺院の前に立ち、高い塔や円屋根を眺めた時、何か無気味にさへ感じました。
実際それらは天に向かって伸びた無数の触手のように見えたものです。	実際それ等は天に向つて伸びた無数の触手のやうに見えたものです。
僕らは玄関の前にたたずんだまま、（そのまた玄関に比べてみても、どのくらい僕らは小さかったのでしょう！	僕等は玄関の前に佇んだまま、（その又玄関に比べて見ても、どの位僕等は小さかつたでせう！
）しばらくこの建築よりもむしろ途方もない怪物に近い稀代の大寺院を見上げていました。	）暫らくこの建築よりも寧ろ途方もない怪物に近い稀代の大寺院を見上げてゐました。
大寺院の内部もまた広大です。	大寺院の内部も亦広大です。
そのコリント風の円柱の立った中には参詣人が何人も歩いていました。	そのコリント風の円柱の立つた中には参詣人が何人も歩いてゐました。
しかしそれらは僕らのように非常に小さく見えたものです。	しかしそれ等は僕等のやうに非常に小さく見えたものです。
そのうちに僕らは腰の曲がった一匹の河童に出合いました。	そのうちに僕等は腰の曲つた一匹の河童に出合ひました。
するとラップはこの河童にちょっと頭を下げた上、丁寧にこう話しかけました。	するとラツプはこの河童にちよつと頭を下げた上、丁寧にかう話しかけました。
「長老、御達者なのは何よりもです。」	「長老、御達者なのは何よりもです。」
相手の河童もお時宜をした後、やはり丁寧に返事をしました。	相手の河童もお時宜をした後、やはり丁寧に返事をしました。
「これはラップさんですか？	「これはラツプさんですか？
あなたも相変わらず、——（と言いかけながら、ちょっと言葉をつがなかったのはラップの嘴の腐っているのにやっと気がついたためだったでしょう。	あなたも不相変、——（と言ひかけながら、ちよつと言葉をつがなかつたのはラツプの嘴の腐つてゐるのにやつと気がついた為だつたでせう。
）——ああ、とにかく御丈夫らしいようですね。	）——ああ、兎に角御丈夫らしいやうですね。
が、きょうはどうしてまた……」	が、けふはどうして又……」
「きょうはこの方のお伴をしてきたのです。	「けふはこの方のお伴をして来たのです。
この方はたぶん御承知のとおり、——」	この方は多分御承知の通り、——」
それからラップは滔々と僕のことを話しました。	それからラツプは滔々と僕のことを話しました。
どうもまたそれはこの大寺院へラップがめったに来ないことの弁解にもなっていたらしいのです。	どうも又それはこの大寺院へラツプが滅多に来ないことの弁解にもなつてゐたらしいのです。
「ついてはどうかこの方の御案内を願いたいと思うのですが。」	「就いてはどうかこの方の御案内を願ひたいと思ふのですが。」
長老は大様に微笑しながら、まず僕に挨拶をし、静かに正面の祭壇を指さしました。	長老は大様に微笑しながら、まづ僕に挨拶をし、静かに正面の祭壇を指さしました。
「御案内と申しても、何もお役に立つことはできません。	「御案内と申しても、何も御役に立つことは出来ません。
我々信徒の礼拝するのは正面の祭壇にある『生命の樹』です。	我々信徒の礼拝するのは正面の祭壇にある『生命の樹』です。
『生命の樹』にはごらんのとおり、金と緑との果がなっています。	『生命の樹』には御覧の通り、金と緑との果がなつてゐます。
あの金の果を『善の果』と言い、あの緑の果を『悪の果』と言います。	あの金の果を『善の果』と云ひ、あの緑の果を『悪の果』と云ひます。
……」	……」
僕はこういう説明のうちにもう退屈を感じ出しました。	僕はかう云ふ説明のうちにもう退屈を感じ出しました。
それはせっかくの長老の言葉も古い比喩のように聞こえたからです。	それは折角の長老の言葉も古い比喩のやうに聞えたからです。
僕はもちろん熱心に聞いている容子を装っていました。	僕は勿論熱心に聞いてゐる容子を装つてゐました。
が、時々は大寺院の内部へそっと目をやるのを忘れずにいました。	が、時々は大寺院の内部へそつと目をやるのを忘れずにゐました。
コリント風の柱、ゴシック風の穹窿、アラビアじみた市松模様の床、セセッションまがいの祈祷机、——こういうものの作っている調和は妙に野蛮な美を具えていました。	コリント風の柱、ゴシク風の穹窿、アラビアじみた市松模様の床、セセツシヨン紛ひの祈祷机、——かう云ふものの作つてゐる調和は妙に野蛮な美を具へてゐました。
しかし僕の目をひいたのは何よりも両側の龕の中にある大理石の半身像です。	しかし僕の目を惹いたのは何よりも両側の龕の中にある大理石の半身像です。
僕は何かそれらの像を見知っているように思いました。	僕は何かそれ等の像を見知つてゐるやうに思ひました。
それもまた不思議ではありません。	それも亦不思議ではありません。
あの腰の曲った河童は「生命の樹」の説明をおわると、今度は僕やラップといっしょに右側の龕の前へ歩み寄り、その龕の中の半身像にこういう説明を加え出しました。	あの腰の曲つた河童は「生命の樹」の説明を了ると、今度は僕やラツプと一しよに右側の龕の前へ歩み寄り、その龕の中の半身像にかう云ふ説明を加へ出しました。
「これは我々の聖徒のひとり、——あらゆるものに反逆した聖徒ストリントベリイです。	「これは我々の聖徒の一人、——あらゆるものに反逆した聖徒ストリントベリイです。
この聖徒はさんざん苦しんだあげく、スウェデンボルグの哲学のために救われたように言われています。	この聖徒はさんざん苦しんだ揚句、スウエデンボルグの哲学の為に救はれたやうに言はれてゐます。
が、実は救われなかったのです。	が、実は救はれなかつたのです。
この聖徒はただ我々のように生活教を信じていました。	この聖徒は唯我々のやうに生活教を信じてゐました。
——というよりも信じるほかはなかったのでしょう。	——と云ふよりも信じる外はなかつたのでせう。
この聖徒の我々に残した『伝説』という本を読んでごらんなさい。	この聖徒の我々に残した『伝説』と云ふ本を読んで御覧なさい。
この聖徒も自殺未遂者だったことは聖徒自身告白しています。」	この聖徒も自殺未遂者だつたことは聖徒自身告白してゐます。」
僕はちょっと憂鬱になり、次の龕へ目をやりました。	僕はちよつと憂鬱になり、次の龕へ目をやりました。
次の龕にある半身像は口髭の太い独逸人です。	次の龕にある半身像は口髭の太い独逸人です。
「これはツァラトストラの詩人ニイチェです。	「これはツアラトストラの詩人ニイチエです。
その聖徒は聖徒自身の造った超人に救いを求めました。	その聖徒は聖徒自身の造つた超人に救ひを求めました。
が、やはり救われずに気違いになってしまったのです。	が、やはり救はれずに気違ひになつてしまつたのです。
もし気違いにならなかったとすれば、あるいは聖徒の数へはいることもできなかったかもしれません。	若し気違ひにならなかつたとすれば、或は聖徒の数へはひることも出来なかつたかも知れません。
……」	……」
長老はちょっと黙った後、第三の龕の前へ案内しました。	長老はちよつと黙つた後、第三の龕の前へ案内しました。
「三番目にあるのはトルストイです。	「三番目にあるのはトルストイです。
この聖徒はだれよりも苦行をしました。	この聖徒は誰よりも苦行をしました。
それは元来貴族だったために好奇心の多い公衆に苦しみを見せることをきらったからです。	それは元来貴族だつた為に好奇心の多い公衆に苦しみを見せることを嫌つたからです。
この聖徒は事実上信ぜられない基督を信じようと努力しました。	この聖徒は事実上信ぜられない基督を信じようと努力しました。
いや、信じているようにさえ公言したこともあったのです。	いや、信じてゐるやうにさへ公言したこともあつたのです。
しかしとうとう晩年には悲壮な譃つきだったことに堪えられないようになりました。	しかしとうとう晩年には悲壮な譃つきだつたことに堪へられないやうになりました。
この聖徒も時々書斎の梁に恐怖を感じたのは有名です。	この聖徒も時々書斎の梁に恐怖を感じたのは有名です。
けれども聖徒の数にはいっているくらいですから、もちろん自殺したのではありません。」	けれども聖徒の数にははひつてゐる位ですから、勿論自殺したのではありません。」
第四の龕の中の半身像は我々日本人のひとりです。	第四の龕の中の半身像は我々日本人の一人です。
僕はこの日本人の顔を見た時、さすがに懐しさを感じました。	僕はこの日本人の顔を見た時、さすがに懐しさを感じました。
「これは国木田独歩です。	「これは国木田独歩です。
轢死する人足の心もちをはっきり知っていた詩人です。	轢死する人足の心もちをはつきり知つてゐた詩人です。
しかしそれ以上の説明はあなたには不必要に違いありません。	しかしそれ以上の説明はあなたには不必要に違ひありません。
では五番目の龕の中をごらんください。	では五番目の龕の中を御覧下さい。
——」	——」
「これはワグネルではありませんか？」	「これはワグネルではありませんか？」
「そうです。	「さうです。
国王の友だちだった革命家です。	国王の友だちだつた革命家です。
聖徒ワグネルは晩年には食前の祈祷さえしていました。	聖徒ワグネルは晩年には食前の祈祷さへしてゐました。
しかしもちろん基督教よりも生活教の信徒のひとりだったのです。	しかし勿論基督教よりも生活教の信徒の一人だつたのです。
ワグネルの残した手紙によれば、娑婆苦は何度この聖徒を死の前に駆りやったかわかりません。」	ワグネルの残した手紙によれば、娑婆苦は何度この聖徒を死の前に駆りやつたかわかりません。」
僕らはもうその時には第六の龕の前に立っていました。	僕等はもうその時には第六の龕の前に立つてゐました。
「これは聖徒ストリントベリイの友だちです。	「これは聖徒ストリントベリイの友だちです。
子どもの大勢ある細君の代わりに十三四のクイティの女をめとった商売人上がりの仏蘭西の画家です。	子供の大勢ある細君の代りに十三四のタイテイの女を娶つた商売人上りの仏蘭西の画家です。
この聖徒は太い血管の中に水夫の血を流していました。	この聖徒は太い血管の中に水夫の血を流してゐました。
が、唇をごらんなさい。	が、唇を御覧なさい。
砒素か何かの痕が残っています。	砒素か何かの痕が残つてゐます。
第七の龕の中にあるのは……もうあなたはお疲れでしょう。	第七の龕の中にあるのは……もうあなたはお疲れでせう。
ではどうかこちらへおいでください。」	ではどうかこちらへお出で下さい。」
僕は実際疲れていましたから、ラップといっしょに長老に従い、香の匂いのする廊下伝いにある部屋へはいりました。	僕は実際疲れてゐましたから、ラツプと一しよに長老に従ひ、香の匂のする廊下伝ひに或部屋へはひりました。
そのまた小さい部屋の隅には黒いヴェヌスの像の下に山葡萄が一ふさ献じてあるのです。	その又小さい部屋の隅には黒いヴエヌスの像の下に山葡萄が一ふさ献じてあるのです。
僕はなんの装飾もない僧房を想像していただけにちょっと意外に感じました。	僕は何の装飾もない僧房を想像してゐただけにちよつと意外に感じました。
すると長老は僕の容子にこういう気もちを感じたとみえ、僕らに椅子を薦める前に半ば気の毒そうに説明しました。	すると長老は僕の容子にかう云ふ気もちを感じたと見え、僕等に椅子を薦める前に半ば気の毒さうに説明しました。
「どうか我々の宗教の生活教であることを忘れずにください。	「どうか我々の宗教の生活教であることを忘れずに下さい。
我々の神、——『生命の樹』の教えは『旺盛に生きよ』というのですから。	我々の神、——『生命の樹』の教へは『旺盛に生きよ』と云ふのですから。
……ラップさん、あなたはこのかたに我々の聖書をごらんにいれましたか？」	……ラツプさん、あなたはこのかたに我々の聖書を御覧に入れましたか？」
「いえ、……実はわたし自身もほとんど読んだことはないのです。」	「いえ、……実はわたし自身も殆ど読んだことはないのです。」
ラップは頭の皿を掻きながら、正直にこう返事をしました。	ラツプは頭の皿を掻きながら、正直にかう返事をしました。
が、長老は相変わらず静かに微笑して話しつづけました。	が、長老は不相変静かに微笑して話しつづけました。
「それではおわかりなりますまい。	「それではおわかりなりますまい。
我々の神は一日のうちにこの世界を造りました。	我々の神は一日のうちにこの世界を造りました。
（『生命の樹』は樹というものの、成しあたわないことはないのです。	（『生命の樹』は樹と云ふものの、成し能はないことはないのです。
）	）
のみならず雌の河童を造りました。	のみならず雌の河童を造りました。
すると雌の河童は退屈のあまり、雄の河童を求めました。	すると雌の河童は退屈の余り、雄の河童を求めました。
我々の神はこの嘆きを憐れみ、雌の河童の脳髄を取り、雄の河童を造りました。	我々の神はこの歎きを憐み、雌の河童の脳髄を取り、雄の河童を造りました。
我々の神はこの二匹の河童に『食えよ、交合せよ、旺盛に生きよ』という祝福を与えました。	我々の神はこの二匹の河童に『食へよ、交合せよ、旺盛に生きよ』と云ふ祝福を与へました。
……」	………」
僕は長老の言葉のうちに詩人のトックを思い出しました。	僕は長老の言葉のうちに詩人のトツクを思ひ出しました。
詩人のトックは不幸にも僕のように無神論者です。	詩人のトツクは不幸にも僕のやうに無神論者です。
僕は河童ではありませんから、生活教を知らなかったのも無理はありません。	僕は河童ではありませんから、生活教を知らなかつたのも無理はありません。
けれども河童の国に生まれたトックはもちろん「生命の樹」を知っていたはずです。	けれども河童の国に生まれたトツクは勿論「生命の樹」を知つてゐた筈です。
僕はこの教えに従わなかったトックの最後を憐れみましたから、長老の言葉をさえぎるようにトックのことを話し出しました。	僕はこの教へに従はなかつたトツクの最後を憐みましたから、長老の言葉を遮るやうにトツクのことを話し出しました。
「ああ、あの気の毒な詩人ですね。」	「ああ、あの気の毒な詩人ですね。」
長老は僕の話を聞き、深い息をもらしました。	長老は僕の話を聞き、深い息を洩らしました。
「我々の運命を定めるものは信仰と境遇と偶然とだけです。	「我々の運命を定めるものは信仰と境遇と偶然とだけです。
（もっともあなたがたはそのほかに遺伝をお数えなさるでしょう。	（尤もあなたがたはその外に遺伝をお数へなさるでせう。
）	）
トックさんは不幸にも信仰をお持ちにならなかったのです。」	トツクさんは不幸にも信仰をお持ちにならなかつたのです。」
「トックはあなたをうらやんでいたでしょう。	「トツク君はあなたを羨んでゐたでせう。
いや、僕もうらやんでいます。	いや、僕も羨んでゐます。
ラップ君などは年も若いし、……」	ラツプ君などは年も若いし、……」
「僕も嘴さえちゃんとしていればあるいは楽天的だったかもしれません。」	「僕も嘴さへちやんとしてゐれば或は楽天的だつたかも知れません。」
長老は僕らにこう言われると、もう一度深い息をもらしました。	長老は僕等にかう言はれると、もう一度深い息を洩らしました。
しかもその目は涙ぐんだまま、じっと黒いヴェヌスを見つめているのです。	しかもその目は涙ぐんだまま、ぢつと黒いヴエヌスを見つめてゐるのです。
「わたしも実は、——これはわたしの秘密ですから、どうかだれにもおっしゃらずにください。	「わたしも実は、——これはわたしの秘密ですから、どうか誰にも仰有らずに下さい。
——わたしも実は我々の神を信ずるわけにいかないのです。	——わたしも実は我々の神を信ずる訣に行かないのです。
しかしいつかわたしの祈祷は、——」	しかしいつかわたしの祈祷は、——」
ちょうど長老のこう言った時です。	丁度長老のかう言つた時です。
突然部屋の戸があいたと思うと、大きい雌の河童が一匹、いきなり長老へ飛びかかりました。	突然部屋の戸があいたと思ふと、大きい雌の河童が一匹、いきなり長老へ飛びかかりました。
僕らがこの雌の河童を抱きとめようとしたのはもちろんです。	僕等がこの雌の河童を抱きとめようとしたのは勿論です。
が、雌の河童はとっさの間に床の上へ長老を投げ倒しました。	が、雌の河童は咄嗟の間に床の上へ長老を投げ倒しました。
「この爺め！	「この爺め！
きょうもまたわたしの財布から一杯やる金を盗んでいったな！」	けふも又わたしの財布から一杯やる金を盗んで行つたな！」
十分ばかりたった後、僕らは実際逃げ出さないばかりに長老夫婦をあとに残し、大寺院の玄関を下りていきました。	十分ばかりたつた後、僕等は実際逃げ出さないばかりに長老夫婦をあとに残し、大寺院の玄関を下りて行きました。
「あれではあの長老も『生命の樹』を信じないはずですね。」	「あれではあの長老も『生命の樹』を信じない筈ですね。」
しばらく黙って歩いた後、ラップは僕にこう言いました。	暫く黙つて歩いた後、ラツプは僕にかう言ひました。
が、僕は返事をするよりも思わず大寺院を振り返りました。	が、僕は返事をするよりも思はず大寺院を振り返りました。
大寺院はどんより曇った空にやはり高い塔や円屋根を無数の触手のように伸ばしています。	大寺院はどんより曇つた空にやはり高い塔や円屋根を無数の触手のやうに伸ばしてゐます。
なにか沙漠の空に見える蜃気楼の無気味さを漂わせたまま。	何か沙漠の空に見える蜃気楼の無気味さを漂はせたまま。
……	……
一五	十五
それからかれこれ一週間の後、僕はふと医者のチャックに珍しい話を聞きました。	それから彼是一週間の後、僕はふと医者のチヤツクに珍らしい話を聞きました。
というのはあのトックの家に幽霊の出るという話なのです。	と云ふのはあのトツクの家に幽霊の出ると云ふ話なのです。
そのころにはもう雌の河童はどこかほかへ行ってしまい、僕らの友だちの詩人の家も写真師のステュディオに変わっていました。	その頃にはもう雌の河童はどこか外へ行つてしまひ、僕等の友だちの詩人の家も写真師のステユデイオに変つてゐました。
なんでもチャックの話によれば、このステュディオでは写真をとると、トックの姿もいつの間にか必ず朦朧と客の後ろに映っているとかいうことです。	何でもチヤツクの話によれば、このステユデイオでは写真をとると、トツクの姿もいつの間にか必ず朦朧と客の後ろに映つてゐるとか云ふことです。
もっともチャックは物質主義者ですから、死後の生命などを信じていません。	尤もチヤツクは物質主義者ですから、死後の生命などを信じてゐません。
現にその話をした時にも悪意のある微笑を浮かべながら、「やはり霊魂というものも物質的存在とみえますね」などと註釈めいたことをつけ加えていました。	現にその話をした時にも悪意のある微笑を浮べながら、「やはり霊魂と云ふものも物質的存在と見えますね」などと註釈めいたことをつけ加へてゐました。
僕も幽霊を信じないことはチャックとあまり変わりません。	僕も幽霊を信じないことはチヤツクと余り変りません。
けれども詩人のトックには親しみを感じていましたから、さっそく本屋の店へ駆けつけ、トックの幽霊に関する記事やトックの幽霊の写真の出ている新聞や雑誌を買ってきました。	けれども詩人のトツクには親しみを感じてゐましたから、早速本屋の店へ駈けつけ、トツクの幽霊に関する記事やトツクの幽霊の写真の出てゐる新聞や雑誌を買つて来ました。
なるほどそれらの写真を見ると、どこかトックらしい河童が一匹、老若男女の河童の後ろにぼんやりと姿を現わしていました。	成程それ等の写真を見ると、どこかトツクらしい河童が一匹、老若男女の河童の後ろにぼんやりと姿を現してゐました。
しかし僕を驚かせたのはトックの幽霊の写真よりもトックの幽霊に関する記事、——ことにトックの幽霊に関する心霊学協会の報告です。	しかし僕を驚かせたのはトツクの幽霊の写真よりもトツクの幽霊に関する記事、——殊にトツクの幽霊に関する心霊学協会の報告です。
僕はかなり逐語的にその報告を訳しておきましたから、下に大略を掲げることにしましょう。	僕は可也逐語的にその報告を訳して置きましたから、下に大略を掲げることにしませう。
ただし括弧の中にあるのは僕自身の加えた註釈なのです。	但し括弧の中にあるのは僕自身の加へた註釈なのです。
——	——
詩人トック君の幽霊に関する報告。	詩人トツク君の幽霊に関する報告。
（心霊学協会雑誌第八千二百七十四号所載）	（心霊学協会雑誌第八千二百七十四号所載）
わが心霊学協会は先般自殺したる詩人トック君の旧居にして現在は××写真師のステュディオなる□□街第二百五十一号に臨時調査会を開催せり。	わが心霊学協会は先般自殺したる詩人トツク君の旧居にして現在は××写真師のステユデイオなる□□街第二百五十一号に臨時調査会を開催せり。
列席せる会員は下のごとし。	列席せる会員は下の如し。
（氏名を略す。	（氏名を略す。
）	）
我ら十七名の会員は心霊協会会長ペック氏とともに九月十七日午前十時三十分、我らのもっとも信頼するメディアム、ホップ夫人を同伴し、該ステュディオの一室に参集せり。	我等十七名の会員は心霊学協会々長ペツク氏と共に九月十七日午前十時三十分、我等の最も信頼するメデイアム、ホツプ夫人を同伴し、該ステユデイオの一室に参集せり。
ホップ夫人は該ステュディオにはいるや、すでに心霊的空気を感じ、全身に痙攣を催しつつ、嘔吐すること数回に及べり。	ホツプ夫人は該ステユデイオに入るや、既に心霊的空気を感じ、全身に痙攣を催しつつ、嘔吐すること数回に及べり。
夫人の語るところによれば、こは詩人トック君の強烈なる煙草を愛したる結果、その心霊的空気もまたニコティンを含有するためなりという。	夫人の語る所によれば、こは詩人トツク君の強烈なる煙草を愛したる結果、その心霊的空気も亦ニコテインを含有する為なりと云ふ。
我ら会員はホップ夫人とともに円卓をめぐりて黙坐したり。	我等会員はホツプ夫人と共に円卓を繞りて黙坐したり。
夫人は三分二十五秒の後、きわめて急劇なる夢遊状態に陥り、かつ詩人トック君の心霊の憑依するところとなれり。	夫人は三分二十五秒の後、極めて急劇なる夢遊状態に陥り、且詩人トツク君の心霊の憑依する所となれり。
我ら会員は年齢順に従い、夫人に憑依せるトック君の心霊と左のごとき問答を開始したり。	我等会員は年齢順に従ひ、夫人に憑依せるトツク君の心霊と左の如き問答を開始したり。
問　君は何ゆえに幽霊に出ずるか？	問　君は何故に幽霊に出づるか？
答　死後の名声を知らんがためなり。	答　死後の名声を知らんが為なり。
問　君——あるいは心霊諸君は死後もなお名声を欲するや？	問　君——或は心霊諸君は死後も尚名声を欲するや？
答　少なくとも予は欲せざるあたわず。	答　少くとも予は欲せざる能はず。
しかれども予の邂逅したる日本の一詩人のごときは死後の名声を軽蔑しいたり。	然れども予の邂逅したる日本の一詩人の如きは死後の名声を軽蔑し居たり。
問　君はその詩人の姓名を知れりや？	問　君はその詩人の姓名を知れりや？
答　予は不幸にも忘れたり。	答　予は不幸にも忘れたり。
ただ彼の好んで作れる十七字詩の一章を記憶するのみ。	唯彼の好んで作れる十七字詩の一章を記憶するのみ。
問　その詩は如何？	問　その詩は如何？
答「古池や蛙飛びこむ水の音」。	答「古池や蛙飛びこむ水の音」。
問　君はその詩を佳作なりとなすや？	問　君はその詩を佳作なりと做すや？
答　予は必ずしも悪作なりとなさず。	答　予は必しも悪作なりと做さず。
ただ「蛙」を「河童」とせんか、さらに光彩陸離たるべし。	唯「蛙」を「河童」とせん乎、更に光彩陸離たるべし。
問　しからばその理由は如何？	問　然らばその理由は如何？
答　我ら河童はいかなる芸術にも河童を求むること痛切なればなり。	答　我等河童は如何なる芸術にも河童を求むること痛切なればなり。
会長ペック氏はこの時にあたり、我ら十七名の会員にこは心霊学協会の臨時調査会にして合評会にあらざるを注意したり。	会長ペツク氏はこの時に当り、我等十七名の会員にこは心霊学協会の臨時調査会にして合評会にあらざるを注意したり。
問　心霊諸君の生活は如何？	問　心霊諸君の生活は如何？
答　諸君の生活と異なることなし。	答　諸君の生活と異ること無し。
問　しからば君は君自身の自殺せしを後悔するや？	問　然らば君は君自身の自殺せしを後悔するや？
答　必ずしも後悔せず。	答　必しも後悔せず。
予は心霊的生活に倦まば、さらにピストルを取りて自活［＃「自活」に傍点］すべし。	予は心霊的生活に倦まば、更にピストルを取りて自活［＃「自活」に傍点］すべし。
問　自活［＃「自活」に傍点］するは容易なりや否や？	問　自活［＃「自活」に傍点］するは容易なりや否や？
トック君の心霊はこの問に答うるにさらに問をもってしたり。	トツク君の心霊はこの問に答ふるに更に問を以てしたり。
こはトック君を知れるものにはすこぶる自然なる応酬なるべし。	こはトツク君を知れるものには頗る自然なる応酬なるべし。
答　自殺するは容易なりや否や？	答　自殺するは容易なりや否や？
問　諸君の生命は永遠なりや？	問　諸君の生命は永遠なりや？
答　我らの生命に関しては諸説紛々として信ずべからず。	答　我等の生命に関しては諸説紛々として信ずべからず。
幸いに我らの間にも基督教、仏教、モハメット教、拝火教等の諸宗あることを忘るるなかれ。	幸ひに我等の間にも基督教、仏教、モハメツト教、拝火教等の諸宗あることを忘るる勿れ。
問　君自身の信ずるところは？	問　君自身の信ずる所は？
答　予は常に懐疑主義者なり。	答　予は常に懐疑主義者なり。
問　しかれども君は少なくとも心霊の存在を疑わざるべし？	問　然れども君は少くとも心霊の存在を疑はざるべし？
答　諸君のごとく確信するあたわず。	答　諸君の如く確信する能はず。
問　君の交友の多少は如何？	問　君の交友の多少は如何？
答　予の交友は古今東西にわたり、三百人を下らざるべし。	答　予の交友は古今東西に亘り、三百人を下らざるべし。
その著名なるものをあぐれば、クライスト、マインレンデル、ワイニンゲル……	その著名なるものを挙ぐれば、クライスト、マイレンデル、ワイニンゲル、……
問　君の交友は自殺者のみなりや？	問　君の交友は自殺者のみなりや？
答　必ずしもしかりとせず。	答　必しも然りとせず。
自殺を弁護せるモンテェニュのごときは予が畏友の一人なり。	自殺を弁護せるモンテエニユの如きは予が畏友の一人なり。
ただ予は自殺せざりし厭世主義者、——ショオペンハウエルの輩とは交際せず。	唯予は自殺せざりし厭世主義者、——シヨオペンハウエルの輩とは交際せず。
問　ショオペンハウエルは健在なりや？	問　シヨオペンハウエルは健在なりや？
答　彼は目下心霊的厭世主義を樹立し、自活［＃「自活」に傍点］する可否を論じつつあり。	答　彼は目下心霊的厭世主義を樹立し、自活［＃「自活」に傍点］する可否を論じつつあり。
しかれどもコレラも黴菌病なりしを知り、すこぶる安堵せるもののごとし。	然れどもコレラも黴菌病なりしを知り、頗る安堵せるものの如し。
我ら会員は相次いでナポレオン、孔子、ドストエフスキイ、ダアウィン、クレオパトラ、釈迦、デモステネス、ダンテ、千の利休等の心霊の消息を質問したり。	我等会員は相次いでナポレオン、孔子、ドストエフスキイ、ダアウイン、クレオパトラ、釈迦、デモステネス、ダンテ、千の利休等の心霊の消息を質問したり。
しかれどもトック君は不幸にも詳細に答うることをなさず、かえってトック君自身に関する種々のゴシップを質問したり。	然れどもトツク君は不幸にも詳細に答ふることを做さず、反つてトツク君自身に関する種々のゴシツプを質問したり。
問　予の死後の名声は如何？	問　予の死後の名声は如何？
答　ある批評家は「群小詩人のひとり」と言えり。	答　或批評家は「群小詩人の一人」と言へり。
問　彼は予が詩集を贈らざりしに怨恨を含めるひとりなるべし。	問　彼は予が詩集を贈らざりしに怨恨を含める一人なるべし。
予の全集は出版せられしや？	予の全集は出版せられしや？
答　君の全集は出版せられたれども、売行きはなはだ振わざるがごとし。	答　君の全集は出版せられたれども、売行甚だ振はざるが如し。
問　予の全集は三百年の後、——すなわち著作権の失われたる後、万人の購うところとなるべし。	問　予の全集は三百年の後、——即ち著作権の失はれたる後、万人の購ふ所となるべし。
予の同棲せる女友だちは如何？	予の同棲せる女友だちは如何？
答　彼女は書肆ラック君の夫人となれり。	答　彼女は書肆ラツク君の夫人となれり。
問　彼女はいまだ不幸にもラックの義眼なるを知らざるなるべし。	問　彼女は未だ不幸にもラツクの義眼なるを知らざるなるべし。
予が子は如何？	予が子は如何？
答　国立孤児院にありと聞けり。	答　国立孤児院にありと聞けり。
トック君はしばらく沈黙せる後、新たに質問を開始したり。	トツク君は暫く沈黙せる後、新たに質問を開始したり。
問　予が家は如何？	問　予が家は如何？
答　某写真師のステュディオとなれり。	答　某写真師のステユデイオとなれり。
問　予の机はいかになれるか？	問　予の机は如何になれるか？
答　いかなれるかを知るものなし。	答　如何なれるかを知るものなし。
問　予は予の机の抽斗に予の秘蔵せる一束の手紙を——しかれどもこは幸いにも多忙なる諸君の関するところにあらず。	問　予は予の机の抽斗に予の秘蔵せる一束の手紙を——然れどもこは幸ひにも多忙なる諸君の関する所にあらず。
今やわが心霊界はおもむろに薄暮に沈まんとす。	今やわが心霊界は徐に薄暮に沈まんとす。
予は諸君と訣別すべし。	予は諸君と訣別すべし。
さらば。	さらば。
諸君。	諸君。
さらば。	さらば。
わが善良なる諸君。	わが善良なる諸君。
ホップ夫人は最後の言葉とともにふたたび急劇に覚醒したり。	ホツプ夫人は最後の言葉と共に再び急劇に覚醒したり。
我ら十七名の会員はこの問答の真なりしことを上天の神に誓って保証せんとす。	我等十七名の会員はこの問答の真なりしことを上天の神に誓つて保証せんとす。
（なおまた我らの信頼するホップ夫人に対する報酬はかつて夫人が女優たりし時の日当に従いて支弁したり。	（尚又我等の信頼するホツプ夫人に対する報酬は嘗て夫人が女優たりし時の日当に従ひて支弁したり。
）	）
一六	十六
僕はこういう記事を読んだ後、だんだんこの国にいることも憂鬱になってきましたから、どうか我々人間の国へ帰ることにしたいと思いました。	僕はかう云ふ記事を読んだ後、だんだんこの国にゐることも憂鬱になつて来ましたから、どうか我々人間の国へ帰ることにしたいと思ひました。
しかしいくら探して歩いても、僕の落ちた穴は見つかりません。	しかしいくら探して歩いても、僕の落ちた穴は見つかりません。
そのうちにあのバッグという漁夫の河童の話には、なんでもこの国の街はずれにある年をとった河童が一匹、本を読んだり、笛を吹いたり、静かに暮らしているということです。	そのうちにあのバツグと云ふ漁師の河童の話には、何でもこの国の街はづれに或年をとつた河童が一匹、本を読んだり、笛を吹いたり、静かに暮らしてゐると云ふことです。
僕はこの河童に尋ねてみれば、あるいはこの国を逃げ出す途もわかりはしないかと思いましたから、さっそく街はずれへ出かけてゆきました。	僕はこの河童に尋ねて見れば、或はこの国を逃げ出す途もわかりはしないかと思ひましたから、早速街はづれへ出かけて行きました。
しかしそこへ行ってみると、いかにも小さい家の中に年をとった河童どころか、頭の皿も固まらない、やっと十二三の河童が一匹、悠々と笛を吹いていました。	しかしそこへ行つて見ると、如何にも小さい家の中に年をとつた河童どころか、頭の皿も固まらない、やつと十二三の河童が一匹、悠々と笛を吹いてゐました。
僕はもちろん間違った家へはいったではないかと思いました。	僕は勿論間違つた家へはひつたではないかと思ひました。
が、念のために名をきいてみると、やはりバッグの教えてくれた年よりの河童に違いないのです。	が、念の為に名をきいて見ると、やはりバツグの教へてくれた年よりの河童に違ひないのです。
「しかしあなたは子どものようですが……」	「しかしあなたは子供のやうですが……」
「お前さんはまだ知らないのかい？	「お前さんはまだ知らないのかい？
わたしはどういう運命か、母親の腹を出た時には白髪頭をしていたのだよ。	わたしはどう云ふ運命か、母親の腹を出た時には白髪頭をしてゐたのだよ。
それからだんだん年が若くなり、今ではこんな子どもになったのだよ。	それからだんだん年が若くなり、今ではこんな子供になつたのだよ。
けれども年を勘定すれば生まれる前を六十としても、かれこれ百十五六にはなるかもしれない。」	けれども年を勘定すれば、生まれる前を六十としても、彼是百十五六にはなるかも知れない。」
僕は部屋の中を見まわしました。	僕は部屋の中を見まはしました。
そこには僕の気のせいか、質素な椅子やテエブルの間に何か清らかな幸福が漂っているように見えるのです。	そこには僕の気のせゐか、質素な椅子やテエブルの間に何か清らかな幸福が漂つてゐるやうに見えるのです。
「あなたはどうもほかの河童よりもしあわせに暮らしているようですね？」	「あなたはどうもほかの河童よりも仕合せに暮らしてゐるやうですね？」
「さあ、それはそうかもしれない。	「さあ、それはさうかも知れない。
わたしは若い時は年よりだったし、年をとった時は若いものになっている。	わたしは若い時は年よりだつたし、年をとつた時は若いものになつてゐる。
従って年よりのように欲にも渇かず、若いもののように色にもおぼれない。	従つて年よりのやうに慾にも渇かず、若いもののやうに色にも溺れない。
とにかくわたしの生涯はたといしあわせではないにもしろ、安らかだったのには違いあるまい。」	兎に角わたしの生涯はたとひ仕合せではないにもしろ、安らかだつたのには違ひあるまい。」
「なるほどそれでは安らかでしょう。」	「成程それでは安らかでせう。」
「いや、まだそれだけでは安らかにはならない。	「いや、まだそれだけでは安らかにはならない。
わたしは体も丈夫だったし、一生食うに困らぬくらいの財産を持っていたのだよ。	わたしは体も丈夫だつたし、一生食ふに困らぬ位の財産を持つてゐたのだよ。
しかし一番しあわせだったのはやはり生まれてきた時に年よりだったことだと思っている。」	しかし一番仕合せだつたのはやはり生まれて来た時に年よりだつたことだと思つてゐる。」
僕はしばらくこの河童と自殺したトックの話だの毎日医者に見てもらっているゲエルの話だのをしていました。	僕は暫くこの河童と自殺したトツクの話だの毎日医者に見て貰つてゐるゲエルの話だのをしてゐました。
が、なぜか年をとった河童はあまり僕の話などに興味のないような顔をしていました。	が、なぜか年をとつた河童は余り僕の話などに興味のないやうな顔をしてゐました。
「ではあなたはほかの河童のように格別生きていることに執着を持ってはいないのですね？」	「ではあなたはほかの河童のやうに格別生きてゐることに執着を持つてはゐないのですね？」
年をとった河童は僕の顔を見ながら、静かにこう返事をしました。	年をとつた河童は僕の顔を見ながら、静かにかう返事をしました。
「わたしもほかの河童のようにこの国へ生まれてくるかどうか、一応父親に尋ねられてから母親の胎内を離れたのだよ。」	「わたしもほかの河童のやうにこの国へ生まれて来るかどうか、一応父親に尋ねられてから母親の胎内を離れたのだよ。」
「しかし僕はふとした拍子に、この国へ転げ落ちてしまったのです。	「しかし僕はふとした拍子に、この国へ転げ落ちてしまつたのです。
どうか僕にこの国から出ていかれる路を教えてください。」	どうか僕にこの国から出て行かれる路を教へて下さい。」
「出ていかれる路は一つしかない。」	「出て行かれる路は一つしかない。」
「というのは？」	「と云ふのは？」
「それはお前さんのここへ来た路だ。」	「それはお前さんのここへ来た路だ。」
僕はこの答えを聞いた時になぜか身の毛がよだちました。	僕はこの答を聞いた時になぜか身の毛がよだちました。
「その路があいにく見つからないのです。」	「その路が生憎見つからないのです。」
年をとった河童は水々しい目にじっと僕の顔を見つめました。	年をとつた河童は水々しい目にぢつと僕の顔を見つめました。
それからやっと体を起こし、部屋の隅へ歩み寄ると、天井からそこに下がっていた一本の綱を引きました。	それからやつと体を起し、部屋の隅へ歩み寄ると、天井からそこに下つてゐた一本の綱を引きました。
すると今まで気のつかなかった天窓が一つ開きました。	すると今まで気のつかなかつた天窓が一つ開きました。
そのまた円い天窓の外には松や檜が枝を張った向こうに大空が青あおと晴れ渡っています。	その又円い天窓の外には松や檜が枝を張つた向うに大空が青あをと晴れ渡つてゐます。
いや、大きい鏃に似た槍ヶ岳の峯もそびえています。	いや、大きい鏃に似た槍ヶ岳の峯も聳えてゐます。
僕は飛行機を見た子どものように実際飛び上がって喜びました。	僕は飛行機を見た子供のやうに実際飛び上つて喜びました。
「さあ、あすこから出ていくがいい。」	「さあ、あすこから出て行くが好い。」
年をとった河童はこう言いながら、さっきの綱を指さしました。	年をとつた河童はかう言ひながら、さつきの綱を指さしました。
今まで僕の綱と思っていたのは実は綱梯子にできていたのです。	今まで僕の綱と思つてゐたのは実は綱梯子に出来てゐたのです。
「ではあすこから出さしてもらいます。」	「ではあすこから出さして貰ひます。」
「ただわたしは前もって言うがね。	「唯わたしは前以て言ふがね。
出ていって後悔しないように。」	出て行つて後悔しないやうに。」
「大丈夫です。	「大丈夫です。
僕は後悔などはしません。」	僕は後悔などはしません。」
僕はこう返事をするが早いか、もう綱梯子をよじ登っていました。	僕はかう返事をするが早いか、もう綱梯子を攀ぢ登つてゐました。
年をとった河童の頭の皿をはるか下にながめながら。	年をとつた河童の頭の皿を遥か下に眺めながら。
一七	十七
僕は河童の国から帰ってきた後、しばらくは我々人間の皮膚の匂いに閉口しました。	僕は河童の国から帰つて来た後、暫くは我々人間の皮膚の匂に閉口しました。
我々人間に比べれば、河童は実に清潔なものです。	我々人間に比べれば、河童は実に清潔なものです。
のみならず我々人間の頭は河童ばかり見ていた僕にはいかにも気味の悪いものに見えました。	のみならず我々人間の頭は河童ばかり見てゐた僕には如何にも気味の悪いものに見えました。
これはあるいはあなたにはおわかりにならないかもしれません。	これは或はあなたにはおわかりにならないかも知れません。
しかし目や口はともかくも、この鼻というものは妙に恐ろしい気を起こさせるものです。	しかし目や口は兎も角も、この鼻と云ふものは妙に恐しい気を起させるものです。
僕はもちろんできるだけ、だれにも会わない算段をしました。	僕は勿論出来るだけ、誰にも会はない算段をしました。
が、我々人間にもいつか次第に慣れ出したとみえ、半年ばかりたつうちにどこへでも出るようになりました。	が、我々人間にもいつか次第に慣れ出したと見え、半年ばかりたつうちにどこへでも出るやうになりました。
ただそれでも困ったことは何か話をしているうちにうっかり河童の国の言葉を口に出してしまうことです。	唯それでも困つたことは何か話をしてゐるうちにうつかり河童の国の言葉を口に出してしまふことです。
「君はあしたは家にいるかね？」	「君はあしたは家にゐるかね？」
「Qua」	「Qua」
「なんだって？」	「何だつて？」
「いや、いるということだよ。」	「いや、ゐると云ふことだよ。」
だいたいこういう調子だったものです。	大体かう云ふ調子だつたものです。
しかし河童の国から帰ってきた後、ちょうど一年ほどたった時、僕はある事業の失敗したために……	しかし河童の国から帰つて来た後、丁度一年ほどたつた時、僕は或事業の失敗した為に…………
（Ｓ博士は彼がこう言った時、「その話はおよしなさい」と注意をした。）	（Ｓ博士は彼がかう言つた時、「その話はおよしなさい」と注意をした。）
なんでも博士の話によれば、彼はこの話をするたびに看護人の手にもおえないくらい、乱暴になるとかいうことである。	何でも博士の話によれば、彼はこの話をする度に看護人の手にも了へない位、乱暴になるとか云ふことである。
ではその話はやめましょう。	ではその話はやめませう。
しかしある事業の失敗したために僕はまた河童の国へ帰りたいと思い出しました。	しかし或事業の失敗した為に僕は又河童の国へ帰りたいと思ひ出しました。
そうです。	さうです。
「行きたい」のではありません。	「行きたい」のではありません。
「帰りたい」と思い出したのです。	「帰りたい」と思ひ出したのです。
河童の国は当時の僕には故郷のように感ぜられましたから。	河童の国は当時の僕には故郷のやうに感ぜられましたから。
僕はそっと家を脱け出し、中央線の汽車へ乗ろうとしました。	僕はそつと家を脱け出し、中央線の汽車へ乗らうとしました。
そこをあいにく巡査につかまり、とうとう病院へ入れられたのです。	そこを生憎巡査につかまり、とうとう病院へ入れられたのです。
僕はこの病院へはいった当座も河童の国のことを想いつづけました。	僕はこの病院へはひつた当座も河童の国のことを想ひつづけました。
医者のチャックはどうしているでしょう？	医者のチヤツクはどうしてゐるでせう？
哲学者のマッグも相変わらず七色の色硝子のランタアンの下に何か考えているかもしれません。	哲学者のマツグも不相変七色の色硝子のランタアンの下に何か考へてゐるかも知れません。
ことに僕の親友だった嘴の腐った学生のラップは、——あるきょうのように曇った午後です。	殊に僕の親友だつた、嘴の腐つた学生のラツプは、——或けふのやうに曇つた午後です。
こんな追憶にふけっていた僕は思わず声をあげようとしました。	こんな追憶に耽つてゐた僕は思はず声を挙げようとしました。
それはいつの間にはいってきたか、バッグという漁夫の河童が一匹、僕の前にたたずみながら、何度も頭を下げていたからです。	それはいつの間にはひつて来たか、バツグと云ふ漁師の河童が一匹、僕の前に佇みながら、何度も頭を下げてゐたからです。
僕は心をとり直した後、——泣いたか笑ったかも覚えていません。	僕は心をとり直した後、——泣いたか笑つたかも覚えてゐません。
が、とにかく久しぶりに河童の国の言葉を使うことに感動していたことはたしかです。	が、兎に角久しぶりに河童の国の言葉を使ふことに感動してゐたことは確かです。
「おい、バッグ、どうして来た？」	「おい、バツグ、どうして来た？」
「へい、お見舞いに上がったのです。	「へい、お見舞ひに上つたのです。
なんでも御病気だとかいうことですから。」	何でも御病気だとか云ふことですから。」
「どうしてそんなことを知っている？」	「どうしてそんなことを知つてゐる？」
「ラディオのニウスで知ったのです。」	「ラデイオのニウスで知つたのです。」
バッグは得意そうに笑っているのです。	バツグは得意さうに笑つてゐるのです。
「それにしてもよく来られたね？」	「それにしてもよく来られたね？」
「なに、造作はありません。	「何、造作はありません。
東京の川や掘割りは河童には往来も同様ですから。」	東京の川や堀割りは河童には往来も同様ですから。」
僕は河童も蛙のように水陸両棲の動物だったことに今さらのように気がつきました。	僕は河童も蛙のやうに水陸両棲の動物だつたことに今更のやうに気がつきました。
「しかしこの辺には川はないがね。」	「しかしこの辺には川はないがね。」
「いえ、こちらへ上がったのは水道の鉄管を抜けてきたのです。	「いえ、こちらへ上つたのは水道の鉄管を抜けて来たのです。
それからちょっと消火栓をあけて……」	それからちよつと消火栓をあけて…………」
「消火栓をあけて？」	「消火栓をあけて？」
「旦那はお忘れなすったのですか？	「檀那はお忘れなすつたのですか？
河童にも機械屋のいるということを。」	河童にも機械屋のゐると云ふことを。」
それから僕は二三日ごとにいろいろの河童の訪問を受けました。	それから僕は二三日毎にいろいろの河童の訪問を受けました。
僕の病はＳ博士によれば早発性痴呆症ということです。	僕の病はＳ博士によれば早発性痴呆症と云ふことです。
しかしあの医者のチャックは（これははなはだあなたにも失礼に当たるのに違いありません。	しかしあの医者のチヤツクは（これは甚だあなたにも失礼に当るのに違ひありません。
）僕は早発性痴呆症患者ではない、早発性痴呆症患者はＳ博士をはじめ、あなたがた自身だと言っていました。	）僕は早発性痴呆症患者ではない、早発性痴呆症患者はＳ博士を始め、あなたがた自身だと言つてゐました。
医者のチャックも来るくらいですから、学生のラップや哲学者のマッグの見舞いにきたことはもちろんです。	医者のチヤツクも来る位ですから、学生のラツプや哲学者のマツグの見舞ひに来たことは勿論です。
が、あの漁夫のバッグのほかに昼間はだれも尋ねてきません。	が、あの漁師のバツグの外に昼間は誰も尋ねて来ません。
ことに二三匹いっしょに来るのは夜、——それも月のある夜です。	殊に二三匹一しよに来るのは夜、——それも月のある夜です。
僕はゆうべも月明りの中に硝子会社の社長のゲエルや哲学者のマッグと話をしました。	僕はゆうべも月明りの中に硝子会社の社長のゲエルや哲学者のマツグと話をしました。
のみならず音楽家のクラバックにもヴァイオリンを一曲弾いてもらいました。	のみならず音楽家のクラバツクにもヴアイオリンを一曲弾いて貰ひました。
そら、向こうの机の上に黒百合の花束がのっているでしょう？	そら、向うの机の上に黒百合の花束がのつてゐるでせう？
あれもゆうべクラバックが土産に持ってきてくれたものです。	あれもゆうべクラバツクが土産に持つて来てくれたものです。
……	…………
（僕は後ろを振り返ってみた。	（僕は後を振り返つて見た。
が、もちろん机の上には花束も何ものっていなかった。	が、勿論机の上には花束も何ものつてゐなかつた。
）	）
それからこの本も哲学者のマッグがわざわざ持ってきてくれたものです。	それからこの本も哲学者のマツグがわざわざ持つて来てくれたものです。
ちょっと最初の詩を読んでごらんなさい。	ちよつと最初の詩を読んで御覧なさい。
いや、あなたは河童の国の言葉を御存知になるはずはありません。	いや、あなたは河童の国の言葉を御存知になる筈はありません。
では代わりに読んでみましょう。	では代りに読んで見ませう。
これは近ごろ出版になったトックの全集の一冊です。	これは近頃出版になつたトツクの全集の一冊です。
（彼は古い電話帳をひろげ、こういう詩をおお声に読みはじめた。）	（彼は古い電話帳をひろげ、かう云ふ詩をおほ声に読みはじめた。）
椰子の花や竹の中に	椰子の花や竹の中に
仏陀はとうに眠っている。	仏陀はとうに眠つてゐる。
路ばたに枯れた無花果といっしょに	路ばたに枯れた無花果と一しよに
基督ももう死んだらしい。	基督ももう死んだらしい。
しかし我々は休まなければならぬ	しかし我々は休まなければならぬ
たとい芝居の背景の前にも。	たとひ芝居の背景の前にも。
（そのまた背景の裏を見れば、継ぎはぎだらけのカンヴァスばかりだ？	（その又背景の裏を見れば、継ぎはぎだらけのカンヴアスばかりだ。！）
けれども僕はこの詩人のように厭世的ではありません。	けれども僕はこの詩人のやうに厭世的ではありません。
河童たちの時々来てくれる限りは、——ああ、このことは忘れていました。	河童たちの時々来てくれる限りは、——ああ、このことは忘れてゐました。
あなたは僕の友だちだった裁判官のペップを覚えているでしょう。	あなたは僕の友だちだつた裁判官のペツプを覚えてゐるでせう。あの河童は職を失った後、ほんとうに発狂してしまいました。	あの河童は職を失つた後、ほんたうに発狂してしまひました。
なんでも今は河童の国の精神病院にいるということです。	何でも今は河童の国の精神病院にゐると云ふことです。
僕はＳ博士さえ承知してくれれば、見舞いにいってやりたいのですがね……。	僕はＳ博士さへ承知してくれれば、見舞ひに行つてやりたいのですがね…………
（昭和二年二月十一日）	（昭和二・二・十一）
底本：「河童・或る阿呆の一生」旺文社文庫、旺文社	底本：「芥川龍之介全集　第十四巻」岩波書店
	1996（平成8）年12月9日発行
1966（昭和41）年10月20日初版発行	底本の親本：「改造　第九巻第三号」
1984（昭和59）年重版発行	1927（昭和2）年3月1日発行
初出：「改造」	初出：「改造　第九巻第三号」
1927（昭和2）年3月1日	1927（昭和2）年3月1日発行
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。	※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：もりみつじゅんじ	入力：五十嵐仁
校正：かとうかおり	校正：小林繁雄
1999年1月24日公開	2010年4月22日作成
2012年3月20日修正	2011年4月14日修正
青空文庫作成ファイル：	青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。	このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。
入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。	入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。

永遠のみどり	永遠のみどり
原民喜	原民喜
梢をふり仰ぐと、嫩葉のふくらみに優しいものがチラつくようだった。	梢をふり仰ぐと、嫩葉のふくらみに優しいものがチラつくやうだつた。
樹木が、春さきの樹木の姿が、彼をかすかに慰めていた。	樹木が、春さきの樹木の姿が、彼をかすかに慰めてゐた。
吉祥寺の下宿へ移ってからは、人は稀れにしか訪ねて来なかった。	吉祥寺の下宿へ移つてからは、人は稀れにしか訪ねて来なかつた。
彼は一週間も十日も殆ど人間と会話をする機会がなかった。	彼は一週間も十日も殆ど人間と会話をする機会がなかつた。
外に出て、煙草を買うとき、「タバコを下さい」という。	外に出て、煙草を買ふとき、「タバコを下さい」といふ。
喫茶店に入って、「コーヒー」と註文する。	喫茶店に入つて、「コーヒー」と註文する。
日に言語を発するのは、二ことか三ことであった。	日に言葉を発するのは、二ことか三ことであつた。
だが、そのかわり、声にならない無数の言葉は、絶えず彼のまわりを渦巻いていた。	だが、そのかはり、声にならない無数の言葉は、絶えず彼のまはりを渦巻いてゐた。
水道道路のガード近くの叢に、白い小犬の死骸がころがっていた。	水道道路のガード近くの叢に、白い小犬の死骸がころがつてゐた。
春さきの陽を受けて安らかにのびのびと睡っているような恰好だった。	春さきの陽を受けて安らかにのびのびと睡つてゐるやうな恰好だつた。
誰にも知られず誰にも顧みられず、あのように静かに死ねるものなら……彼は散歩の途中、いつまでも野晒しになっている小さな死骸を、しみじみと眺めるのだった。	誰にも知られず誰にも顧みられず、あのやうに静かに死ねるものなら……彼は散歩の途中、いつまでも野晒しになつてゐる小さな死体を、しみじみと眺めるのだつた。
これは、彼の記憶に灼きつけられている人間の惨死図とは、まるで違う表情なのだ。	これは、彼の記憶に灼きつけられてゐる人間の惨死図とは、まるで違ふ表情なのだ。
「これからさき、これからさき、あの男はどうして生きて行くのだろう」——彼は年少の友人達にそんな噂をされていた。	「これからさき、これからさき、あの男はどうして生きて行くのだらう」——彼は年少の友人達にそんな噂をされてゐた。
それは彼が神田の出版屋の一室を立退くことになっていて、行先がまだ決まらず、一切が宙に迷っている頃のことだった。	それは彼が神田の出版屋の一室を立退くことになつてゐて、行先がまだ決まらず、一切が宙に迷つてゐる頃のことだつた。
雑誌がつぶれ、出版社が倒れ、微力な作家が葬られてゆく情勢に、みんな暗澹とした気分だった。	雑誌がつぶれ、出版社が倒れ、微力な作家が葬られてゆく情勢に、みんな暗澹とした気分だつた。
一そのこと靴磨になろうかしら、と、彼は雑沓のなかで腰を据えて働いている靴磨の姿を注意して眺めたりした。	一そのこと靴磨にならうかしら、と、彼は雑沓のなかで腰を据ゑて働いてゐる靴磨の姿を注意して眺めたりした。
「こないだの晩も電車のなかで、ＦとＮと三人で噂したのは、あなたのことです。	「こないだの晩も電車のなかで、ＦとＮと三人で噂したのは、あなたのことです。
これからさき、これからさき、どうして一たい生きて行くのでしょうか」近くフランスへ留学することに決定しているＥは、彼を顧みて云った。	これからさき、これからさき、どうして一たい生きて行くのでせうか」近くフランスへ留学することに決定してゐるＥは、彼を顧みて云つた。
その詠嘆的な心細い口調は、黙って聞いている彼の腸をよじるようであった。	その詠嘆的な心細い口調は、黙つて聞いてゐる彼の腸をよぢるやうであつた。
彼はとにかく身を置ける一つの部屋が欲しかった。	彼はとにかく身を置ける一つの部屋が欲しかつた。
荻窪の知人の世話で借れる約束になっていた部屋を、ある日、彼が確かめに行くと、話は全く喰いちがっていた。	荻窪の知人の世話で借りれる約束になつてゐた部屋を、ある日、彼が確かめに行くと、話は全く喰ひちがつてゐた。
茫然として夕ぐれの路を歩いていると、ふと、その知人と出逢った。	茫然として夕ぐれの路を歩いてゐると、ふと、その知人と出逢つた。
その足で、彼は一緒に吉祥寺の方の別の心あたりを探してもらった。	その足で、彼は一緒に吉祥寺の方の別の心あたりを探してもらつた。
そこの部屋を借りることに決めたのは、その晩だった。	そこの部屋を借りることに決めたのは、その晩だつた。
騒々しい神田の一角から、吉祥寺の下宿の二階に移ると、彼は久し振りに自分の書斎へ戻ったような気持がした。	騒々しい神田の一角から、吉祥寺の下宿の二階に移ると、彼は久振りに自分の書斎へ戻つたやうな気持がした。
静かだった。	静かだつた。
二階の窓からは竹藪や木立や家屋が、ゆったりと空間を占めて展望された。	二階の窓からは竹藪や木立や家屋が、ゆつたりと空間を占めて展望された。
ぼんやり机の前に坐っていると、彼はそこが妻と死別した家のつづきのような気持さえした。	ぼんやり机の前に坐つてゐると、彼はそこが妻と死別した家のつづきのやうな気持さへした。
五日市街道を歩けば、樹木がしきりに彼の眼についた。	五日市街道を歩けば、樹木がしきりに彼の眼についた。
楢、欅、木蘭、……あ、これだったのかしら、久しく恋していたものに、めぐりあったように心がふくらむ。	楢、欅、木蘭、……あ、これだつたのかしら、久しく恋してゐたものに、めぐりあつたやうに心がふくらむ。
……だが、微力な作家の暗澹たる予想は、ここへ移っても少しも変ってはいなかった。	……だが、微力な作家の暗澹たる予想は、ここへ移つても少しも変つてはゐなかつた。
二年前、彼が広島の土地を売って得た金が、まだほんの少し手許に残っていた。	二年前、彼が広島の土地を売つて得た金が、まだほんの少し手許に残つてゐた。
それはこのさき三、四ヵ月生きてゆける計算だった。	それはこのさき三、四ヶ月生きてゆける計算だつた。
彼はこの頃また、あの「怪物」の比喩を頻りに想い出すのだった。	彼はこの頃また、あの「怪物」の比喩を頻りに想ひ出すのだつた。
非力な戦災者を絶えず窮死に追いつめ、何もかも奪いとってしまおうとする怪物にむかって、彼は広島の焼跡の地所を叩きつけて逃げたつもりだった。	非力な戦災者を絶えず窮死に追ひつめ、何もかも奪ひとつてしまはうとする怪物にむかつて、彼は広島の焼跡の地所を叩きつけて逃げたつもりだつた。
これだけ怪物の口へ与えておけば、あと一年位は生きのびることができる。	これだけ怪物の口に与へておけば、あと一年位は生きのびることができる。
彼は地所を売って得た金を手にして、その頃、昂然とこう考えた。	彼は地所を売つて得た金を手にして、その頃、昂然とかう考へた。
すると、怪物はふと、おもむろに追求の手を変えたのだ。	すると、怪物はふと、おもむろに追求の手を変へたのだ。
彼の原稿が少しずつ売れたり、原子爆弾の体験を書いた作品が、一部の人に認められて、単行本になったりした。	彼の原稿が少しづつ売れたり、原子爆弾の体験を書いた作品が、一部の人に認められて、単行本になつたりした。
彼はどうやら二年間無事に生きのびることができた。	彼はどうやら二年間無事に生きのびることができた。
だが、怪物は決して追求の手をゆるめたのではなかった。	だが、怪物は決して追求の手をゆるめたのではなかつた。
再びその貌が間近に現れたとき、彼はもう相手に叩き与える何ものも無く、今は逃亡手段も殆ど見出せない破滅に陥っていた。	再びその貌が真近かに現れたとき、彼はもう相手に叩き与へる何ものも無く、今は逃亡手段も殆ど見出せない破目に陥つてゐた。
「君はもう死んだっていいじゃないか。	「君はもう死んだつていいぢやないか。
何をおずおずするのだ」	何をおづおづするのだ」
特殊潜水艦の搭乗員だった若い友人は酔っぱらうと彼にむかって、こんなことを云った。	特殊潜水艦の搭乗員だつた若い友人は酔ぱらふと彼にむかつて、こんなことを云つた。
虚しく屠られてしまった無数の哀しい生命にくらべれば、窮地に追詰められてはいても、とにかく彼の方が幸かもしれなかった。	虚しく屠られてしまつた無数の哀しい生命にくらべれば、窮地に追い詰められてはゐても、とにかく彼の方が幸かもしれなかつた。
天が彼を無用の人間として葬るなら、止むを得ないだろう。	天が彼を無用の人間として葬るなら、止むを得ないだらう。
ガード近くの叢で見た犬の死骸はときどき彼の脳裏に閃いた。	ガード近くの叢で見た犬の死骸はときどき彼の脳裏に閃めいた。
死ぬ前にもう一度、という言葉が、どうかするとすぐ浮んだ。	死ぬ前にもう一度、といふ言葉が、どうかするとすぐ浮んだ。
が、それを否定するように激しく頭を振っていた。	が、それを否定するやうに激しく頭を振つてゐた。
しかし、もう一度、彼は郷里に行ってみたかったのだ。	しかし、もう一度、彼は郷里に行つてみたかつたのだ。
かねて彼は作家のＭから、こんど行われる、日本ペンクラブの「広島の会」に同行しないかと誘われていた。	かねて彼は作家のＭから、こんど行はれる、日本ペンクラブの「広島の会」に同行しないかと誘はれてゐた。
広島の兄からは、間近に迫った甥の結婚式に戻って来ないかと問合せの手紙が来ていた。	広島の兄からは、間近かに迫つた甥の結婚式に戻つて来ないかと問合せの手紙が来てゐた。
倉敷の妹からも、その途中彼に立寄ってくれと云って来た。	倉敷の妹からも、その途中彼に立寄つてくれと云つて来た。
だが、旅費のことで彼はまだ何ともはっきり決心がつかなかった。	だが、旅費のことで彼はまだ何ともはつきり決心がつかなかつた。
ある日、彼はすぐ近くにある、井ノ頭公園の中へはじめて足を踏込んでみた。	ある日、彼はすぐ近くにある、井ノ頭公園の中へはじめて足を踏込んでみた。
ずっと前に妻と一度ここへ遊んだことがあったが、その時の甘い記憶があまりに鮮明だったので、何かここを再び訪ねるのが躊躇されていたのだった。	ずつと前に妻と一度ここへ遊んだことがあつたが、その時の甘い記憶があまりに鮮明だつたので、何かここを再び訪ねるのが躊躇されてゐたのだつた。
薄暗い並木の下の路を這入って行くと、すぐ眼の前に糠のように小さな虫の群が渦巻いていた。	薄暗い並木の下の路を這入つて行くと、すぐ眼の前に糠のやうに小さな虫の群が渦巻いてゐた。
彼は池のほとりに出ると、水を眺めながら、ぐるぐる歩いた。	彼は池のほとりに出ると、水を眺めながら、ぐるぐる歩いた。
水のなかの浮草は新しい蔓を張り、そのなかをおたまじゃくしが泳ぎ廻っている。	水のなかの浮草は新しい蔓を張り、そのなかを、おたまじやくしが泳ぎ廻つてゐる。
なみなみと満ち溢れる明るいものが頻りに感じられるのだった。	なみなみと満ち溢れる明るいものが頻りに感じられるのだつた。
彼が日に一度はそこを通る樹木の多い路は、日毎に春らしく移りかわっていた。	彼が日に一度はそこを通る樹木の多い路は、日毎に春らしく移りかはつてゐた。
枝についた新芽にそそぐ陽の光を見ただけでも、それは酒のように彼を酔わせた。	枝についた新芽にそそぐ陽の光を見ただけでも、それは酒のやうに彼を酔はせた。
最も微妙な音楽がそこから溢れでるような気持がした。	最も微妙な音楽がそこから溢れでるやうな気持がした。
とおうい　とおうい　あまぎりいいす	とおうい　とおうい　あまぎりいいす
朝がふたたび　みどり色にそまり	朝がふたたび　みどり色にそまり
ふくらんでゆく蕾のぐらすに	ふくらんでゆく蕾のぐらすに
やさしげな予感がうつってはいないか	やさしげな予感がうつつてはゐないか
少年の胸には　朝ごとに窓　窓がひらかれた	少年の胸には　朝ごとに窓窓がひらかれた
その窓からのぞいている　遠い私よ	その窓からのぞいてゐる　遠い私よ
これは二年前、彼が広島に行ったとき、何気なくノートに書きしるしておいたものである。	これは二年前、彼が広島に行つたとき、何気なくノートに書きしるしておいたものである。
郷愁が彼の心を噛んだ。	郷愁が彼の心を噛んだ。
甥の結婚式には間にあわなかったが、こんどのペンクラブ「広島の会」には、どうしても出掛けようと思った。	甥の結婚式には間にあはなかつたが、こんどのペンクラブ「広島の会」には、どうしても出掛ようと思つた。
……彼は舟入川口町の姉の家にある一枚の写真を忘れなかった。	……彼は舟入川口町の姉の家にある一枚の写真を忘れなかつた。
それは彼が少年の頃、死別れた一人の姉の写真だったが、葡萄棚の下に佇んでいる、もの柔かい少女の姿が、今もしきりに懐しかった。	それは彼が少年の頃、死別れた一人の姉の写真だつたが、葡萄棚の下に佇んでゐる、もの柔かい少女の姿が、今もしきりに懐かしかつた。
そうだ、こんど広島へ行ったら、あの写真を借りてもどろう——そういう突飛なおもいつきが、更に彼の郷愁を煽るのだった。	さうだ、こんど広島へ行つたら、あの写真を借りてもどらう——さういふ突飛なおもひつきが更らに彼の郷愁を煽るのだつた。
ある日、彼は友人から、少年向の単行本の相談をうけた。	ある日、彼は友人から、少年向の単行本の相談をうけた。
それは確実な出版社の企画で、その仕事をなしとげれば彼にとっては六ヵ月位の生活が保証される見込だった。	それは確実な出版社の企画で、その仕事をなしとげれば彼にとつては六ヶ月位の生活が保証される見込だつた。
急に目さきが明るくなって来たおもいだった。	急に目さきが明るくなつて来たおもひだつた。
その仕事で金が貰えるのは、六ヵ月位あとのことだから、それまでの食いつなぎのために、彼は広島の兄に借金を申込むつもりにした。	その仕事で金が貰へるのは、六ヶ月位あとのことだから、それまでの食ひつなぎのために、彼は広島の兄に借金を申込むつもりにした。
……倉敷の姪たちへの土産ものを買いながら、彼は何となく心が弾んだ。	……倉敷の姪たちへの土産ものを買ひながら、彼はなんとなく心が弾んだ。
少女の好みそうなものを撰んでいると、やさしい交流が遠くに感じられた。	少女の好みさうなものを選んでゐると、やさしい交流が遠くに感じられた。
……それは恋というのではなかったが、彼は昨年の夏以来、ある優しいものによって揺すぶられていた。	……それは恋といふのではなかつたが、彼は昨年の夏以来、ある優しいものによつて揺すぶられてゐた。
ふとしたことから知りあいになった、Ｕという二十二になるお嬢さんは、彼にとって不思議な存在になった。	ふとしたことから知りあひになつた、Ｕといふ二十二になるお嬢さんは、彼にとつて不思議な存在になつた。
最初の頃、その顔は眩しいように彼を戦かせ、一緒にいるのが何か呼吸苦しかった。	最初の頃、その顔は眩しいやうに彼を戦かせ、一緒にゐるのが何か呼吸苦しかつた。
が、馴れるに随って、彼のなかの苦しいものは除かれて行ったが、何度逢っても、繊細で清楚な鋭い感じは変らなかった。	が、馴れるに随つて、彼のなかの苦しいものは除かれて行つたが、何度逢つても、繊細で清楚な鋭い感じは変らなかつた。
彼はそのことを口に出して讃めた。	彼はそのことを口に出して讃めた。
すると、タイピストのお嬢さんは云うのだった。	すると、タイピストのお嬢さんは云ふのだつた。
「女の心をそんな風に美しくばかり考えるのは間違いでしょう。	「女の心をそんな風に美しくばかり考へるのは間違ひでせう。
それに、美はすぐうつろいますわ」	それに、美はすぐにうつろひますわ」
彼は側にいる、この優雅な少女が、戦時中、十文字に襷をかけて挺身隊にいたということを、きいただけでも何か痛々しい感じがした。	彼は側にゐる、この優雅な少女が、戦時中、十文字に襷をかけて挺身隊にゐたといふことを、きいただけでも何か痛々しい感じがした。
一緒にお茶を飲んだり、散歩している時、声や表情にパッと新鮮な閃きがあった。	一緒にお茶を飲んだり、散歩してゐる時、声や表情にパツと新鮮な閃めきがあつた。
二十二歳といえば、彼が結婚した時の妻の年齢であった。	二十二歳といへば彼が結婚した時の妻の年齢であつた。
「とにかく、あなたは懐しいひとだ。	「とにかく、あなたは懐しいひとだ。
懐しいひととして憶えておきたい」	懐しいひととして憶えておきたい」
神田を引あげる前の晩、彼が部屋中を荷物で散らかしていると、Ｕは窓の外から声をかけた。	神田を引あげる前の晩、彼が部屋中を荷物で散らかしてゐると、Ｕは窓の外から声をかけた。
彼はすぐ外に出て一緒に散歩した。	彼はすぐ外に出て一緒に散歩した。
吉祥寺に移ってからは、逢う機会もなかった。	吉祥寺に移つてからは、逢ふ機会もなかつた。
が、広島へ持って行くカバンのなかに、彼はお嬢さんの写真をそっと入れておいた。	が、広島へ持つて行くカバンのなかに、彼はお嬢さんの写真をそつと入れておいた。
……ペンクラブの一行とは広島で落合うことにして、彼は一足さきに東京を出発した。	……ペンクラブの一行とは広島で落合ふことにして彼は一足さきに東京を出発した。
倉敷駅の改札口を出ると、小さな犬を抱えている女の児が目についた。	倉敷駅の改札口を出ると、小さな犬を抱へてゐる女の児が目についた。
と、その女の児は黙って彼にお辞儀した。	と、その女の児は黙つて彼にお辞儀した。
暫く見なかった間に小さな姪はどこか子供の頃の妹の顔つきと似てきた。	暫く見なかつた間に小さな姪はどこか子供の頃の妹の顔つきと似てきた。
「お母さんは今ちょっと出かけていますから」と、小さな姪は勝手口から上って、玄関の戸を内から開けてくれた。	「お母さんは今ちよつと出かけてゐますから」と、小さな姪は勝手口から上つて、玄関の戸を内から開けてくれた。
その座敷の机の上には黄色い箱の外国煙草が置いてあった。	その座敷の机の上には黄色い箱の外国煙草が置いてあつた。
「どうぞ、お吸いなさい」と姪はマッチを持ってくると、これで役目をはたしたように外に出て行った。	「どうぞ、お吸ひなさい」と姪はマツチを持つてくると、これで役目をはたしたやうに外に出て行つた。
彼は壁際によって、そこの窓を開けてみた。	彼は壁際によつて、そこの窓を開けてみた。
窓のすぐ下に花畑があって、スミレ、雛菊、チューリップなどが咲き揃っていた。	窓のすぐ下に花畑があつて、スミレ、雛菊、チユーリツプなどが咲き揃つてゐた。
色彩の渦にしばらく見とれていると、表から妹が戻って来た。	色彩の渦にしばらく見とれてゐると、表から妹が戻つて来た。
すると小さな姪は母親の側にやって来て、ぺったり坐っていた。	すると小さな姪は母親の側にやつて来て、ぺつたり坐つてゐた。
大きい方の姪はまだ戻って来なかったが、彼が土産の品を取出すと、「まあ、こんなものを買うとき、やっぱし、あなたも娯しいのでしょう」と妹は手にとって笑った。	大きい方の姪はまだ戻つて来なかつたが、彼が土産の品を取出すと、「まあ、こんなものを買ふとき、やつぱし、あなたも娯しいのでせう」と妹は手にとつて笑つた。
「とてもいいところから貰えて、みんな満足のようでした」	「とてもいいところから貰へて、みんな満足のやうでした」
先日の甥の結婚式の模様を妹はこまごまと話しだした。	先日の甥の結婚式の模様を妹はこまごまと話しだした。
「式のとき、あなたの噂も出ましたよ。	「式のとき、あなたの噂も出ましたよ。
あれはもう東京で、ちゃんといいひとがあるらしい、とみんなそう云っていました」	あれはもう東京で、ちやんといいひとがあるらしい、とみんなさう云つてゐました」
急に彼はおかしくなった。	急に彼はをかしくなつた。
妻と死別してもう七年になるので、知人の間でとかく揶揄や嘲笑が絶えないのを彼は知っていた。	妻と死別してもう七年になるので、知人の間でとかく揶揄や嘲笑が絶えないのを彼は知つてゐた。
……妹が夕飯の支度にとりかかると、彼は応接室の方へ行ってピアノの前に腰を下ろした。	……妹が夕飯の仕度にとりかかると、彼は応接室の方へ行つてピアノの前に腰を下した。
そのピアノは昔、妹が女学生の頃、広島の家の座敷に据えてあったものだ。	そのピアノは昔、妹が女学生の頃、広島の家の座敷に据ゑてあつたものだ。
彼はピアノの蓋をあけて、ふとキイに触ってみた。	彼はピアノの蓋をあけて、ふとキイに触つてみた。
暫く無意味な音を叩いていると、そこへ中学生の姪が姿を現した。	暫く無意味な音を叩いてゐると、そこへ中学生の姪が姿を現した。
すっかり少女らしくなった姿が彼の眼にひどく珍しかった。	すつかり少女らしくなつた姿が彼の眼にひどく珍しかつた。
「何か弾いてきかせて下さい」と彼が頼むと、姪はピアノの上の楽譜をあれこれ捜し廻っていた。	「何か弾いてきかせて下さい」と彼が頼むと、姪はピアノの上に楽譜をあれこれ捜し廻つてゐた。
「この『エリーゼのために』にしましょうか」と云いながら、また別の楽譜をとりだして彼に示しては、「これはまだ弾けません」とわざわざ断ったりする。	「この『エリーゼのために』にしませうか」と云ひながら、また別の楽譜をとりだして彼に示しては、「これはまだ弾けません」とわざわざ断つたりする。
その忙しげな動作は躊躇に充ちて危うげだったが、やがて、エリーゼの楽譜に眼を据えると、指はたしかな音を弾いていた。	その忙しげな動作は躊躇に充ちて危ふげだつたが、やがて、エリーゼの楽譜に眼を据ゑると、指はたしかな音を弾いてゐた。
翌朝、彼が眼をさますと、枕頭に小さな熊や家鴨の玩具が並べてあった。	翌朝、彼が眼をさますと、枕頭に小さな熊や家鴨の玩具が並べてあつた。
姪たちのいたずらかと思って、そのことを云うと、「あなたが淋しいだろうとおもって、慰めてあげたのです」と妹は笑いだした。	姪たちのいたづらかと思つて、そのことを云ふと、「あなたが淋しいだらうとおもつて、慰めてあげたのです」と妹は笑ひだした。
その日の午後、彼は姪に見送られて汽車に乗った。	その日の午后、彼は姪に見送られて汽車に乗つた。
各駅停車のその列車は地方色に染まり、窓の外の眺めものんびりしていたが、尾道の海が見えて来ると、久し振りに見る明るい緑の色にふと彼は惹きつけられた。	各駅停車のその列車は地方色に染まり、窓の外の眺めも、のんびりしてゐたが、尾道の海が見えて来ると、久振りに見る明るい緑の色にふと彼は惹きつけられた。
それから、彼の眼は何かをむさぼるように、だんだん窓の外の景色に集中していた。	それから、彼の眼は何かをむさぼるやうに、だんだん窓の外の景色に集中してゐた。
彼は妻と死別れてから、これまで何度も妻の郷里を訪ねていた。	彼は妻と死別れてから、これまで何度も妻の郷里を訪ねてゐた。
それは妻の出生にまで溯って、失われた時間を、心のなかに、もう一度とりかえしたいような、漠とした気持からだったが、その妻の生れた土地ももう間近にあった。	それは妻の出生にまで遡つて、失はれた時間を、心のなかに、もう一度とりかへしたいやうな、漠とした気持からだつたが、その妻の生れた土地ももう間近かにあつた。
……本郷駅で下車すると、亡妻の家に立寄った。	……本郷駅で下車すると、亡妻の家に立寄つた。
その日の夕方、その家のタイル張りの湯にひたると、その風呂にはじめて妻に案内されて入った時のことがすぐ甦った。	その日の夕方、その家のタイル張りの湯にひたると、その風呂にはじめて妻に案内されて入つた時のことがすぐ甦つた。
あれから、どれだけの時間が流れたのだろう、と、いつも思うことが繰返された。	あれから、どれだけの時間が流れたのだらう、と、いつも思ふことが繰返された。
翌日の夕方、彼は広島駅で下車すると、まっすぐに幟町の方へ歩いて行った。	翌日の夕方、彼は広島駅で下車すると、まつすぐに幟町の方へ歩いて行つた。
道路に面したガラス窓から何気なく内側を覗くと、ぼんやりと兄の顔が見え、兄は手真似で向うへ廻れと合図した。	道路に面したガラス窓から何気なく内側を覗くと、ぼんやりと兄の顔が見え、兄は手真似で向へ廻れと合図した。
ふと彼はそこは新しく建った工場で、家の玄関の入口はその横手にあるのに気づいた。	ふと彼はそこは新しく建つた工場で家の玄関の入口はその横手にあるのに気づいた。
「よお、だいぶ景気がよさそうですね」	「よお、だいぶ景気がよささうですね」
甥がニコニコしながら声をかけた。	甥がニコニコしながら声をかけた。
その甥の背後にくっつくようにして、はじめて見る、快活そうな細君がいた。	その甥の背後にくつつくやうにして、はじめて見る、快活さうな細君がゐた。
彼は明日こちらへ到着するペンクラブのことが、新聞にかなり大きく扱われていて、彼のことまで郷土出身の作家として紹介してあるのを、この家に来て知った。	彼は明日こちらへ到着するペンクラブのことが新聞にかなり大きく扱はれてゐて、彼のことまで郷土出身の作家として紹介してあるのを、この家に来て知つた。
「原子爆弾を食う男だな」と兄は食卓で軽口を云いだした。	「原子爆弾を食ふ男だな」と兄は食卓で軽口を云ひだした。
が、少し飲んだビールで忽ち兄は皮膚に痒みを発していた。	が、少し飲んだビールで忽ち兄は皮膚に痒みを発してゐた。
「こちらは喰われる方で……こないだも腹の皮をメスで剥がれた」	「こちらは喰はれる方で……こないだも腹の皮をメスで剥がれた」
原子爆弾症かどうかは不明だったが、近頃になって、兄は皮膚がやたらに痒くて困っていた。	原子爆弾症かどうかは不明だつたが、近頃になつて、兄は皮膚がやたらに痒くて困つてゐた。
Ａ・Ｂ・Ｃ・Ｃ（原子爆弾影響研究所）で診察して貰うと、皮膚の一部を切とって、研究のため、本国へ送られたというのである。	Ａ・Ｂ・Ｃ・Ｃ（原子爆弾影響研究所）で診察して貰ふと、皮膚の一部を切とつて、研究のため、本国へ送られたといふのである。
この前見た時にくらべると、兄の顔色は憔悴していた。	この前見た時にくらべると、兄の顔色は憔悴してゐた。
すぐ側に若夫婦がいるためか、嫂の顔も年寄めいていた。	すぐ側に若夫婦がゐるためか、嫂の顔も年寄めいてゐた。
夜遅く彼は下駄をつっかけて裏の物置部屋を訪ねてみた。	夜遅く彼は下駄をつつかけて裏の物置部屋を訪ねてみた。
ここにはシベリアから還った弟夫婦が住居しているのだった。	ここにはシベリアから還つた弟夫婦が住居してゐるのだつた。
翌朝、彼が縁側でぼんやり佇んでいると、畑のなかを、朝餉の一働きに、肥桶を担いでゆく兄の姿が見かけられた。	翌朝、彼が縁側でぼんやり佇んでゐると、畑のなかを、朝餉前の一働きに、肥桶を担いでゆく兄の姿が見かけられた。
今、彼のすぐ眼の前の地面に金盞花や矢車草の花が咲き、それから向うの麦畑のなかに一本の梨の木が真白に花をつけていた。	今、彼のすぐ眼の前の地面に金盞花や矢車草の花が咲き、それから向の麦畑のなかに一本の梨の木が真白に花をつけてゐた。
二年前彼がこの家に立寄った時には麦畑の向うの道路がまる見えだったが、今は黒い木塀がめぐらされている。	二年前彼がこの家に立寄つた時には麦畑の向の道路がまる見えだつたが、今は黒い木塀がめぐらされてゐる。
表通りに小さな縫工場が建ったので、この家も少し奥まった感じになった。	表通りに小さな縫工場が建つたので、この家も少し奥まつた感じになつた。
が、焼ける前の昔の面影を偲ばすものは、嘗て庭だったところに残っている築山の岩と、麦畑のなかに見える井戸ぐらいのものだ。	が、焼ける前の昔の面影を偲ばすものは、嘗て庭だつたところに残つてゐる築山の岩と、麦畑のなかに見える井戸ぐらゐのものだ。
彼はあの惨劇の朝の一瞬のことも、自分がいた場の状況も、記憶のなかではひどくはっきりしていた。	彼はあの惨劇の朝の一瞬のことも、自分がゐた場の状況も、記憶のなかではひどくはつきりしてゐた。
火の手が見えだして、そこから逃げだすとき、庭の隅に根元から、ぽっくり折れ曲って青い枝を手洗鉢に突込んでいた楓の生々しい姿は、あの家の最後のイメージとして彼の目に残っている。	火の手が見えだして、そこから逃げだすとき、庭の隅に根元から、ぽつくり折れ曲つて青い枝を手洗鉢に突込んでゐた楓の生々しい姿は、あの家の最後のイメージとして彼の目に残つてゐる。
それから壊滅後一カ月あまりして、はじめてこの辺にやって来てみると、一めんの燃えがらのなかに、赤く錆びた金庫が突立っていて、その脇に木の立札が立っていた。	それから壊滅後一ヶ月あまりして、はじめてこの辺にやつて来てみると、一めんの燃えがらのなかに、赤く錆びた金庫が突立つてゐて、その脇に木の立札が立つてゐた。
これもまだ克明に目に残っている。	これもまだ刻明に目に残つてゐる。
それから、彼が東京からはじめてこの新築の家へ訪ねた時も、その頃はまだ人家も疎らで残骸はあちこちに眺められた。	それから、彼が東京からはじめてこの新築の家へ訪ねた時も、その頃はまだ人家も疎らで残骸はあちこちに眺められた。
その頃からくらべると、今この辺は見違えるほど街らしくなっているのだった。	その頃からくらべると、今この辺は見違へるほど街らしくなつてゐるのだつた。
午後、ペンクラブの到着を迎えるため広島駅に行くと、降車口には街の出迎えらしい人々が大勢集っていた。	午后、ペンクラブの到着を迎へるため広島駅に行くと、降車口には街の出迎へらしい人々が大勢集つてゐた。
が、やがて汽車が着くと、人々はみんな駅長室の方へ行きだした。	が、やがて汽車が着くと、人々はみんな駅長室の方へ行きだした。
彼も人々について、そちら側へ廻った。	彼も人々について、そちら側へ廻つた。
大勢の人々のなかからＭの顔はすぐ目についた。	大勢の人々のなかからＭの顔はすぐ目についた。
そこには、彼の顔見知りの作家も二三いた。	そこには、彼の顔見知りの作家も二三ゐた。
やがて、この一行に加わって彼も市内見物のバスに乗ったのである。	やがて、この一行に加はつて彼も市内見物のバスに乗つたのである。
……バスは比治山の上で停り、そこから市内は一目に見渡せた。	……バスは比治山の上で停まり、そこから市内は一目に見渡せた。
すぐ叢のなかを雑嚢をかけた浮浪児がごそごそしている。	すぐ叢のなかを雑嚢をかけた浮浪児がごぞごそしてゐる。
それが彼の眼には異様におもえた。	それが彼の目には異様におもへた。
それからバスは瓦斯会社の前で停った。	それからバスは瓦斯会社の前で停まつた。
大きなガスタンクの黝んだ面に、原爆の光線の跡が一つの白い梯子の影となって残っている。	大きなガスタンクの黝んだ面に、原爆の光線の跡が一つの白い梯子の影となつて残つてゐる。
このガスタンクも彼には子供の頃から見馴れていたものなのだ。	このガスタンクも彼には子供の頃から見馴れてゐたものなのだ。
……バスは御幸橋を渡り、日赤病院に到着した。	……バスは御幸橋を渡り、日赤病院に到着した。
原爆患者第一号の姿は、脊の火傷の跡の光沢や、左手の爪が赤く凝結しているのが標本か何かのようであった。	原爆患者第一号の姿は、背の火傷の跡の光沢や、左手の爪が赤く凝結してゐるのが標本か何かのやうであつた。
……市役所・国泰寺・大阪銀行・広島城跡を見物して、バスは産業奨励館の側に停った。	……市役所・国秦寺・大阪銀行・広島城跡を見物して、バスは産業奨励館の側に停まつた。
子供の時、この洋式の建物がはじめて街に現れた時、彼は父に連れられて、その階段を上ったのだが、あの円い屋根は彼の家の二階からも眺めることが出来、子供心に何かふくらみを与えてくれたものだ。	子供の時、この洋式の建物がはじめて街に現れた時、彼は父に連れられて、その階段を上つたのだが、あの円い屋根は彼の家の二階からも眺めることが出来、子供心に何かふくらみを与へてくれたものだ。
今、鉄筋の残骸を見上げ、その円屋根のあたりに目を注ぐと、春のやわらかい夕ぐれの陽ざしが虚しく流れている。	今、鉄筋の残骸を見上げ、その円屋根のあたりに目を注ぐと、春のやはらかい夕ぐれの陽ざしが虚しく流れてゐる。
雀がしきりに飛びまわっているのは、あのなかに巣を作っているのだろう。	雀がしきりに飛びまはつてゐるのは、あのなかに巣を作つてゐるのだらう。
……時は流れた。	……時は流れた。
今はもう、この街もいきなり見る人の眼に戦慄を呼ぶものはなくなった。	今はもう、この街もいきなり見る人の眼に戦慄を呼ぶものはなくなつた。
そして、和やかな微風や、街をめぐる遠くの山脈が、静かに何かを祈りつづけているようだ。	そして、和やかな微風や、街をめぐる遠くの山脈が、静かに何かを祈りつづけてゐるやうだ。
バスが橋を渡って、己斐の国道の方に出ると、静かな日没前のアスファルトの上を、よたよたと虚脱の足どりで歩いて行く、ふわふわに脹れ上った黒い幻の群が、ふと眼に見えてくるようだった。	バスが橋を渡つて、己斐の国道の方に出ると、静かな日没前のアスフアルトの上を、よたよたと虚脱の足どりで歩いて行く、ふわふわに脹れ上つた黒い幻の群が、ふと眼に見えてくるやうだつた。
翌朝、彼は瓦斯ビルで行われる「広島の会」に出かけて行った。	翌朝、彼は瓦斯ビルで行はれる「広島の会」に出かけて行つた。
そこの二階で、広島ペンクラブと日本ペンクラブのテーブルスピーチは三時間あまり続いた。	そこの二階で、広島ペンクラブと日本ペンクラブのテーブルスピーチは三時間あまり続いた。
会が終った頃、サインブックが彼の前にも廻されて来た。	会が終つた頃、サインブツクが彼の前にも廻されて来た。
〈水ヲ下サイ〉と彼は何気なく咄嗟にペンをとって書いた。	〈水ヲ下サイ〉と彼は何気なく咄嗟にペンをとつて書いた。
それから彼はＭと一緒に中央公民館の方へ、ぶらぶら歩いて行った。	それから彼はＭと一緒に中央公民館の方へ、ぶらぶら歩いて行つた。
Ｍは以前から広島のことに関心をもっているらしかったが、今度ここで何を感受するのだろうか、と彼はふと想像してみた。	Ｍは以前から広島のことに関心をもつてゐるらしかつたが、今度ここで何を感受するのだらうか、と彼はふと想像してみた。
よく晴れた麗しい日和で、空気のなかには何か細かいものが無数に和みあっているようだった。	よく晴れた麗しい日和で、空気のなかには何か細かいものが無数に和みあつてゐるやうだつた。
中央公民館へ来ると、会場は既に聴衆で一杯だった。	中央公民館へ来ると、会場は既に聴衆で一杯だつた。
彼も今ここで行われる講演会に出て喋ることにされていた。	彼も今ここで行はれる講演会に出て喋ることにされてゐた。
彼は自分の名や作品が、まだ広島の人々にもよく知られているとは思わなかった。	彼は自分の名や作品が、まだ広島の人々にもよく知られてゐるとは思はなかつた。
だが、やはり遭難者の一人として、この土地とは切り離せないものがあるのではないかとおもえた。	だが、やはり遭難者の一人として、この土地とは切り離せないものがあるのではないかとおもへた。
……喋ろうとすることがらは前から漠然と考えつづけていた。	……喋らうとすることがらは前から漠然と考へつづけてゐた。
子供の時、見なれた土手町の桜並木、少年のくらくらするような気持で仰ぎ見た国泰寺の樟の大樹の青葉若葉、……そんなことを考え耽っていると、いま頭のなかは疼くように緑のかがやきで一杯になってゆくようだった。	子供の時、見なれた土手町の桜並木、少年の頃くらくらするやうな気持で仰ぎ見た国秦寺の樟の大樹の青葉若葉、……そんなことを考へ耽けつてゐると、いま頭のなかは疼くやうに緑のかがやきで一杯になつてゆくやうだつた。
すると、講演の順番が彼にめぐって来た。	すると、講演の順番が彼にめぐつて来た。
彼はステージに出て、渦巻く聴衆の顔と対きあっていたが、緑色の幻は眼の前にチラついた。	彼はステージに出て、渦巻く聴衆の顔と対きあつてゐたが、緑色の幻は眼の前にチラついた。
顔の渦のなかには、あの日の体験者らしい顔もいるようにおもえた。	顔の渦のなかには、あの日の体験者らしい顔もゐるやうにおもへた。
その講演会が終ると、バスはペンクラブの一行を乗せて夕方の観光道路を走っていた。	その講演会が終ると、バスはペンクラブの一行を乗せて夕方の観光道路を走つてゐた。
眼の前に見える瀬戸内海の静かなみどりは、ざわめきに疲れた心をうっとりさせるようだった。	眼の前に見える瀬戸内海の静かなみどりは、ざわめきに疲れた心をうつとりとさせるやうだつた。
汽船が桟橋に着くと、灯のついた島がやさしく見えて来た。	汽船が桟橋に着くと、灯のついた島がやさしく見えて来た。
旅館に落着いて間もなく、彼はある雑誌社の原爆体験者の座談会の片隅に坐っていた。	旅館に落着いて間もなく、彼はある雑誌社の原爆体験者の座談会の片隅に坐つてゐた。
翌日、ペンクラブは解散になったので、彼は一行と別れ、ひとり電車に乗った。	翌日、ペンクラブは解散になつたので、彼は一行と別れ、ひとり電車に乗つた。
幟町の家に帰ってみると、裏の弟と平田屋町の次兄が来ていた。	幟町の家へ帰つてみると、裏の弟と平田屋町の次兄が来てゐた。
こうして兄弟四人が顔をあわすのも十数年振りのことであった。	かうして兄弟四人が顔をあはすのも十数年振りのことであつた。
が、誰もそれを口にして云うものもなかった。	が、誰もそれを口にして云ふものもなかつた。
三畳の食堂は食器と人でぎっしりと一杯だった。	三畳の食堂は食器と人でぎつしりと一杯だつた。
「広島の夜も少し見よう。	「広島の夜も少し見よう。
その前に平田屋町へ寄ってみよう」と、彼は次兄と弟を誘って外に出た。	その前に平田屋町へ寄つてみよう」と、彼は次兄と弟を誘つて外に出た。
次兄の店に立寄ると、カーテンが張られ灯は消えていた。	次兄の店に立寄ると、カーテンが張られ灯は消えてゐた。
「みんなが揃っているところを一寸だけ見せて下さい」	「みんなが揃つてゐるところを一寸だけ見せて下さい」
奥から出て来た嫂に彼は頼んだ。	奥から出て来た嫂に彼はさう頼んだ。
寝巻姿や洋服の子供がぞろぞろと現れた。	寝巻姿や洋服の子供がぞろぞろと現れた。
みんな、嘗て八幡村で佗しい起居をともにした戦災児だった。	みんな、嘗て八幡村で侘しい起居をともにした戦災児だつた。
それぞれ違う顔のなかで、彼に一番｜懐いていた長女のズキズキした表情が目だっていた。	それぞれ違ふ顔のなかで、彼に一番懐いてゐた長女のズキズキした表情が目だつてゐた。
彼はまたすぐ往来に出た。	彼はまたすぐ往来に出た。
それから三人はぶらぶらと広島駅の方まで歩いて行った。	それから三人はぶらぶらと広島駅の方まで歩いて行つた。
夜はもう大分遅かったが、猿猴橋を渡ると、橋の下に満潮の水があった。	夜はもう大分遅かつたが、猿猴橋を渡ると、橋の下に満潮の水があつた。
それは昔ながらの夜の川の感触だった。	それは昔ながらの夜の川の感触だつた。
京橋まで戻って来ると、人通りの絶えた路の眼の前を、何か素速いものが横切った。	京橋まで戻つて来ると、人通りの絶えた路の眼の前を、何か素速いものが横切つた。
「いたち」と次兄は珍しげに声を発した。	「いたち」と次兄は珍しげに声を発した。
彼はまだ見ておきたい場所や訪ねたい家が、少し残っていた。	彼はまだ見ておきたい場所や訪ねたい家が少し残つてゐた。
罹災後、半年あまり、そこで悲惨な生活をつづけた八幡村へも、久し振りで行ってみたかった。	罹災後、半年あまり、そこで悲惨な生活をつづけた八幡村へも、久振りで行つてみたかつた。
今では街からバスが出ていて、それで行けば簡単なのだが、五年前とぼとぼと歩いた一里あまりの、あの路を、もう一度足で歩いてみたかった。	今では街からバスが出てゐて、それで行けば簡単なのだが、五年前とぼとぼと歩いた一里あまりの、あの路を、もう一度足で歩いてみたかつた。
それで翌日、彼はまず高須の妹の家に立寄った。	それで翌日、彼はまづ高須の妹の家に立寄つた。
この新築の家にあがるのも、再婚後産れた子供を見るのも、これがはじめてだった。	この新築の家にあがるのも、再婚後産れた子供を見るのも、これがはじめてだつた。
「もう年寄になってしまいました。	「もう年寄になつてしまひました。
今ではあなたの方が弟のように見える」と妹は笑った。	今ではあなたの方が弟のやうに見える」と妹は笑つた。
側では這い歩きのできる子供が、拗ねた顔で母親を視凝めていた。	側では這ひ歩きのできる子供が拗ねた顔で母親を視凝めてゐた。
「あなたは別に異状ないのですか。	「あなたは別に異状ないのですか。
眼がこの頃、どうしたわけか、涙が出てしようがないの。	眼がこの頃、どうしたわけか、涙が出てしようがないの。
Ａ・Ｂ・Ｃ・Ｃで診て貰おうかしらと思ってるのですが」	Ａ・Ｂ・Ｃ・Ｃで診て貰はうかしらと思つてるのですが」
妹と彼とは同じ屋内で原爆に遭ったのだが、五年後になって異状が現れるということがあるのだろうか。	妹と彼とは同じ屋内で原爆に遭つたのだが、五年後になつて異状が現れるといふことがあるのだらうか。
……だが、妹は義兄の例を不安げに話しだした。	……だが、妹は義兄の例を不安げに話しだした。
その義兄はあの当時、原爆症で毛髪まで無くなっていたが、すぐ元気になり、その後長らく異状なかったのに、最近になって頬の筋肉がひきつけたり、衰弱が目だって来たというのだ。	その義兄はあの当時、原爆症で毛髪まで無くなつてゐたが、すぐ元気になり、その後長らく異状なかつたのに、最近になつて頬の筋肉がひきつけたり、衰弱が目だつて来たといふのだ。
そんな話をきいていると、彼はあの直後、広島の地面のところどころから、突き刺すように感覚を脅かしていた異臭をまた想い出すのだった。	そんな話をきいてゐると、彼はあの直後、広島の地面のところどころから、突き刺すやうに感覚を脅かしてゐた異臭をまた想ひ出すのだつた。
妹のところで昼餉をすますと、彼は電車で楽楽園駅まで行き、そこから八幡村の方へ向って、小川に沿うた路を歩いて行った。	妹のところで昼餉をすますと、彼は電車で楽楽園駅まで行き、そこから八幡村の方へ向かつて、小川に沿うた路を歩いて行つた。
遙か向うに、彼の眼によく見憶えのある山脈があった。	遙か向うに、彼の目によく見憶えのある山脈があつた。
その山を眺めて歩いていると、嘗ての、ひだるい、悲しい怒りに似た感情がかえりみられた。	その山を眺めて歩いてゐると、嘗ての、ひだるい、悲しい、怒りに似た感情がかへりみられた。
……飢餓のなかで、よく彼はとぼとぼとこの路を歩いていたものだ。	……飢餓のなかで、よく彼はとぼとぼとこの路を歩いてゐたものだ。
冷却した宇宙にひとりとり残されたように、彼はこの路で、茫然として夜の星を仰いだものだ。	冷却した宇宙にひとり残されたやうに、彼はこの路で、茫然として夜の星を仰いだものだ。
だが、生存の脅威なら、その後もずっと引続いているはずだった。	だが、生存の脅威なら、その後もずつと引続いてゐるはずだつた。
今も、生活の破局に晒されながら、こうして、この路をひとり歩いている。	今も、生活の破局に晒されながら、かうして、この路をひとり歩いてゐる。
だが、とにかく、あれから五年は生きて来たのだ。	だが、とにかく、あれから五年は生きて来たのだ。
……いつの間にか風が出て空気にしめりがあった。	……いつの間にか、風が出て空気にしめりがあつた。
山脈の方の空に薄靄が立ちこめ、空は曇って来た。	山脈の方の空に薄靄が立ちこめ、空は曇つて来た。
すぐ近くで、雲雀の囀りがきこえた。	すぐ近くで、雲雀の囀りがきこえた。
見ると、薄く曇った中空に、一羽の雲雀は静かに翼を顫わせていた。	見ると、薄く曇つた中空に、一羽の雲雀は静かに翼を顫はせてゐた。
彼はその翌朝、白島の方へ歩いて行った。	彼はその翌朝、白島の方へ歩いて行つた。
寺の近くの花屋で金盞花の花を買うと、亡妻の墓を訪ね、それから常盤橋の上に佇んで、泉邸の川岸の方を暫く眺めた。	寺の近くの花屋で金盞花の花を買ふと、亡妻の墓を訪ね、それから常盤橋の上に佇んで、泉邸の川岸の方を暫く眺めた。
曇った緑色の岸で、何か作業をしている人の姿が小さく見える。	曇つた緑色の岸で、何か作業をしてゐる人の姿が小さく見える。
あの岸も、この橋の上も、彼には死と焔の記憶があった。	あの岸も、この橋の上も、彼には死と焔の記憶があつた。
午後は基町の方へ出掛けて行った。	午后は基町の方へ出掛けて行つた。
そこは昔の西練兵場跡なのだが、今は引揚者、戦災者などの家が建ならび、一つの部落を形づくっている。	そこは昔の西練兵場跡なのだが、今は引揚者、戦災者などの家が建ならび、一つの部落を形づくつてゐる。
野砲聯隊の跡に彼の探す新生学園はあった。	野砲連隊の跡に彼の探す新生学園はあつた。
彼は園主に案内されて孤児たちの部屋を見て歩いた。	彼は園主に案内されて孤児たちの部屋を見て歩いた。
広い勉強部屋にくると、城跡の石垣と青い堀が、明暗を混じえてガラス張りの向うにあった。	広い勉強部屋にくると、城跡の石垣と青い堀が、明暗を混じへてガラス張りの向うにあつた。
そこを出ると、彼は電車で舟入川口町の姉の家へ行った。	そこを出ると、彼は電車で舟入川口町の姉の家へ行つた。
「あんたの食器をあずかってあるのは、あれはどうしたらいいのですか」	「あんたの食器をあづかつてあるのは、あれはどうしたらいいのですか」
彼が居間へ上ると、姉はすぐこんなことを云いだした。	彼が居間へ上ると、姉はすぐこんなことを云ひだした。
「あ、あれですか。	「あ、あれですか。
もう要らないから勝手に使って下さい」	もう要らないから勝手に使つて下さい」
食器というのは、彼が地下に埋めておき、家の焼跡から掘出したものだが、以前、旅先の家で妻が使用していた品だった。	食器といふのは、彼が地下に埋めておき、家の焼跡から掘出したものだが、以前、旅先の家で妻が使用してゐた品だつた。
姉のところへ、あずけ放しにしてから五年になっていた。	姉のところへ、あづけ放しにしてから五年になつてゐた。
……彼はアルバムが見せてもらいたかったので、そのことを云った。	……彼はアルバムが見せてもらひたかつたので、そのことを云つた。
どの写真が見たいのかと、姉は三冊のアルバムを奥から持って来た。	どの写真が見たいのかと、姉は三冊のアムバムを奥から持つて来た。
昔の家の裏にあった葡萄棚の下にたたずんでいる少女の写真は、すぐに見つかった。	昔の家の裏にあつた葡萄棚の下にたたずんでゐる少女の写真は、すぐに見つかつた。
これが、広島へ来るまで彼の念頭にあった、死んだ姉の面影だった。	これが、広島へ来るまで彼の念頭にあつた、死んだ姉の面影だつた。
彼はそれを暫く借りることにして、アルバムから剥ぎ取ろうとした。	彼はそれを暫らく借りることにして、アルバムから剥ぎ取らうとした。
が、変色しかかった薄い写真は、ぺったりと台紙に密着していた。	が、変色しかかつた薄い写真は、ぺつたりと台紙に密着してゐた。
破れて駄目になりそうなので、彼は断念した。	破れて駄目になりさうなので、彼は断念した。
「あんた、一昨年こちらへ戻ったとき土地を売ったとかいうが、そのお金はどうしていますか」	「あんた、一昨年こちらへ戻つたとき土地を売つたとかいふが、そのお金はどうしてゐますか」
「大かた無くなってしまった」	「大かた無くなつてしまつた」
「あ、金に替えるものではないのね。	「あ、金に替へるものではないのね。
金に替えればすぐ消える。	金に替へればすぐ消える。
あ、あ、そうですか」	あ、あ、さうですか」
姉はこんど改造した家のなかを見せてくれた。	姉はこんど改造した家のなかを見せてくれた。
恰度、下宿人はみな不在だったので、彼は応接室から二階の方まで見て歩いた。	恰度、下宿人はみな不在だつたので、彼は応接室から二階の方まで見て歩いた。
畳を置いた板の間が薄い板壁のしきりで二分され、二つの部屋として使用されている。	畳を置いた板の間が薄い板壁のしきりで二分され、二つの部屋として使用されてゐる。
どの部屋も学生の止宿人らしく、佗しく殺風景だった。	どの部屋も学生の止宿人らしく、侘しく殺風景だつた。
内職のミシン仕事も思わしくないので、下宿屋を始めたのだが、「この私を御覧なさい。	内職のミシン仕事も思はしくないので、下宿屋を始めたのだが、「この私をご覧なさい。
十万円｜貯めていましたよ。	十万円貯めてゐましたよ。
そのうち六万円で今度、大工を雇ったのです」と姉は云うのだった。	そのうち六万円で今度、大工を雇つたのです」と姉は云ふのだつた。
ここは爆心地より離れていたので、家も焼けなかったのだが、終戦直後、姉は夫と死別し、二人の息子を抱えながら奮闘しているのだ。	ここは爆心地より離れてゐたので、家も焼けなかつたのだが、終戦直後、姉は夫と死別し、二人の息子を抱へながら奮闘してゐるのだ。
だが、その割りには、ＰＬ信者の姉は暢気そうだった。	だが、その割りには、ＰＬ信者の姉は暢気さうだつた。
「しっかりして下さい。	「しつかりして下さい。
しっかり」と姉は別際まで繰返した。	しつかり」と姉は別れ際まで繰返した。
明日は出発の予定だったが、彼はまだ兄に借金を申込む機会がなかった。	明日は出発の予定だつたが、彼はまだ兄に借金を申込む機会がなかつた。
いろんな人々に遇い、さまざまの風景を眺めた彼には、何か消え失せたものや忘却したものが、地下から頻りに湧き上ってくるような気持だった。	いろんな人々に遇ひ、さまざまの風景を眺めた彼には、何か消え失せたものや忘却したものが、地下から頻りに湧き上つてくるやうな気持だつた。
きのう八幡村に行く路で雲雀を聴いたことを、ふと彼は嫂に話してみた。	きのふ八幡村に行く路で雲雀を聴いたことを、ふと彼は嫂に話してみた。
「雲雀なら広島でも囀っていますよ。	「雲雀なら広島でも囀つてゐますよ。
ここの裏の方で啼いていました」	ここの裏の方で啼いてゐました」
先夜｜瞥見した鼬といい、雲雀といい、そんな風な動物が今はこの街に親しんできたのであろうか。	先夜瞥見した鼬といひ、雲雀といひ、そんな風な動物が今はこの街に親しんできたのであらうか。
「井ノ頭公園は下宿のすぐ近くでしょう。	「井ノ頭公園は下宿のすぐ近くでせう。
ずっと前に上京したとき、一度あの公園には案内してもらいました」……死んだ妻が、嫂をそこへわざわざ案内したということも、彼には初耳のようにおもわれた。	ずつと前に上京したとき、一度あの公園には案内してもらひました」……死んだ妻が、嫂をそこへわざわざ案内したといふことも、彼には初耳のやうにおもはれた。
彼はその晩、床のなかで容易に睡れなかった。	彼はその晩、床のなかで容易に睡れなかつた。
〈水ヲ下サイ〉という言葉がしきりと頭に浮んだ。	〈水ヲ下サイ〉といふ言葉がしきりと頭に浮んだ。
それはペンクラブの会のサインブックに何気なく書いたのだが、その言葉からは無数のおもいが湧きあがってくるようだった。	それはペンクラブの会のサインブツクに何気なく書いたのだが、その言葉からは無数のおもひが湧きあがつてくるやうだつた。
火傷で死んだ次兄の家の女中も、あの時しきりに水を欲しがっていた。	火傷で死んだ次兄の家の女中も、あの時しきりに水を欲しがつてゐた。
水ヲ下サイ……水ヲ下サイ……水ヲ下サイ……水ヲ下サイ……それは夢魔のように彼を呻吟させた。	水ヲ下サイ……水ヲ下サイ……水ヲ下サイ……水ヲ下サイ……それは夢魔のやうに彼を呻吟させた。
彼は帰京してから、それを次のように書いた。	彼は帰京してから、それを次のやうに書いた。
水ヲ下サイ	水ヲ下サイ
アア　水ヲ下サイ	アア　水ヲ下サイ
ノマシテ下サイ	ノマシテ下サイ
死ンダホウガ　マシデ	死ンダハウガ　マシデ
死ンダホウガ	死ンダハウガ
アア	アア
タスケテ　タスケテ	タスケテ　タスケテ
水ヲ	水ヲ
水ヲ	水ヲ
ドウカ	ドウカ
ドナタカ	ドナタカ
オーオーオーオー	オーオーオーオー
オーオーオーオー	オーオーオーオー
天ガ裂ケ	天ガ裂ケ
街ガナクナリ	街ガナクナリ
川ガ	川ガ
ナガレテイル	ナガレテヰル
オーオーオーオー	オーオーオーオー
オーオーオーオー	オーオーオーオー
夜ガクル	夜ガクル
夜ガクル	夜ガクル
ヒカラビタ眼ニ	ヒカラビタ眼ニ
タダレタ唇ニ	タダレタ唇ニ
ヒリヒリ灼ケテ	ヒリヒリ灼ケテ
フラフラノ	フラフラノ
コノ　メチャクチャノ	コノ　メチヤクチヤノ
顔ノ	顔ノ
ニンゲンノウメキ	ニンゲンノウメキ
ニンゲンノ	ニンゲンノ
出発の日の朝、彼は漸く兄に借金のことを話しかけてみた。	出発の日の朝、彼は漸く兄に借金のことを話しかけてみた。
「あの本の収入はどれ位あったのか」	「あの本の収入はどれ位あつたのか」
彼はありのままを云うより他はなかった。	彼はありのままを云ふより他はなかつた。
原爆のことを書いたその本は、彼の生活を四五ヵ月｜支えてくれたのである。	原爆のことを書いたその本は、彼の生活を四五ヶ月支へてくれたのである。
「それ位のものだったのか」と兄は意外らしい顔つきだった。	「それ位のものだつたのか」と兄は意外らしい顔つきだつた。
だが、兄の商売もひどく不況らしかった。	だが、兄の商売もひどく不況らしかつた。
それは若夫婦の生活を蔭で批評する嫂の口振りからも、ほぼ察せられた。	それは若夫婦の生活を蔭で批評する嫂の口振りからも、ほぼ察せられた。
「会社の欠損をこちらへ押しつけられて、どうにもならないんだ」と兄は屈託げな顔で暫く考え込んでいた。	「会社の欠損をこちらへ押しつけられて、どうにもならないんだ」と兄は屈托げな顔で暫く考へ込んでゐた。
「何なら、あの株券を売ってやろうか」	「何なら、あの株券を売つてやらうか」
それは死んだ父親が彼の名義にしていたもので、その後、長らく兄の手許に保管されていたものだった。	それは死んだ父親が彼の名義にしてゐたもので、その後、長らく兄の手許に保管されてゐたものだつた。
それが売れれば、一万五千円の金になるのだった。	それが売れれば、一万五千円の金になるのだつた。
母の遺産の土地を二年前に手離し、こんどは父の遺産とも別れることになった。	母の遺産の土地を二年前に手離し、こんどは父の遺産とも別れることになつた。
十日振りに帰ってみると、東京は雨だった。	十日振りに帰つてみると、東京は雨だつた。
フランスへ留学するＥの送別会の案内状が彼の許にも届いていた。	フランスへ留学するＥの送別会の案内状が彼の許にも届いてゐた。
ある雨ぐもりの夕方、神田へ出たついでに、彼は久し振りでＵ嬢の家を訪ねてみた。	ある雨ぐもりの夕方、神田へ出たついでに、彼は久振りでＵ嬢の家を訪ねてみた。
玄関先に現れた、お嬢さんは濃い緑色のドレスを着ていたので、彼をハッとさせた。	玄関先に現れた、お嬢さんは濃い緑色のドレスを着てゐたので、彼をハツとさせた。
だが、緑色の季節は吉祥寺のそこここにも訪れていた。	だが、緑色の季節は吉祥寺のそこここにも訪れてゐた。
彼はしきりに少年時代の広島の五月をおもいふけっていた。	彼はしきりに少年時代の広島の五月をおもひふけつてゐた。海城発電	海城発電
泉鏡花	泉鏡花
一	一
「自分も実は白状をしようと思ったです。」	「自分も実は白状をしやうと思つたです。」
と汚れ垢着きたる制服を絡える一名の赤十字社の看護員は静に左右を顧みたり。	と汚れ垢着きたる制服を絡へる一名の赤十字社の看護員は静に左右を顧みたり。
渠は清国の富豪｜柳氏の家なる、奥まりたる一室に夥多の人数に取囲まれつつ、椅子に懸りて卓に向えり。	渠は清国の富豪｜柳氏の家なる、奥まりたる一室に夥多の人数に取囲まれつつ、椅子に懸りて卓に向へり。
渠を囲みたるは皆軍夫なり。	渠を囲みたるは皆｜軍夫なり。
その十数名の軍夫の中に一｜人｜逞ましき漢あり、屹とかの看護員に向いおれり。	その十数名の軍夫の中に一人｜逞ましき漢あり、屹と彼の看護員に向ひをれり。
これ百人長なり。	これ百人長なり。
海野と謂う。	海野といふ。
海野は年配三十八九、骨太なる手足飽くまで肥えて、身の丈もまた群を抜けり。	海野は年配三十八、九、骨太なる手足あくまで肥へて、身の丈もまた群を抜けり。
今看護員の謂出だせる、その言を聴くと斉しく、	今看護員のいひ出だせる、その言を聴くと斉しく、
「何！	「何！
白状をしようと思ったか。	白状をしやうと思つたか。
いや、実際味方の内情を、あの、敵に打明けようとしたんか。	いや、実際味方の内情を、あの、敵に打明けやうとしたんか。
君。」	君。」
謂う言ややあらかりき。	いふ言ややあらかりき。
看護員は何気なく、	看護員は何気なく、
「そうです。	「左様です。
撲つな、蹴るな、貴下酷いことをするじゃあありませんか。	撲つな、蹴るな、貴下酷いことをするぢやあありませんか。
三日も飯を喰わさないで眼も眩んでいるものを、赤条々にして木の枝へ釣し上げてな、銃の台尻でもって撲るです。	三日も飯を喰はさないで眼も眩むでゐるものを、赤條々にして木の枝へ釣し上げてな、銃の台尻で以て撲るです。
ま、どうでしょう。	ま、どうでしやう。
余り拷問が厳しいので、自分もつい苦しくって堪りませんから、すっかり白状をして、早くその苦痛を助りたいと思いました。	余り拷問が厳しいので、自分もつひ苦しくつて堪りませんから、すつかり白状をして、早くその苦痛を助りたいと思ひました。
けれども、軍隊のことに就いては、何にも知っちゃあいないので、赤十字の方ならば悉しいから、病院のことなんぞ、悉しく謂って聞かしてやったです。	けれども、軍隊のことについては、何にも知つちやあゐないので、赤十字の方ならば悉しいから、病院のことなんぞ、悉しくいつて聞かして遣つたです。
が、そんなことは役に立たない。	が、其様なことは役に立たない。
軍隊の様子を白状しろって、ますます酷く苛むです。	軍隊の様子を白状しろつて、益々酷く苛むです。
実に苦しくって堪らなかったですけれども、知らないのが真実だから謂えません。	実は苦しくつて堪らなかつたですけれども、知らないのが真実だからいへません。
で、とうとう聞かさないでしまいましたが、いや、実に弱ったです。	で、とうとう聞かさないでしまひましたが、いや、実に弱つたです。
困りましたな、どうも支那人の野蛮なのにゃあ。	困りましたな、どうも支那人の野蛮なのにやあ。
何しろ、まるでもって赤十字なるものの組織を解さないで、自分等を何がなし、戦闘員と同一に心得てるです。	何しろ、まるでもつて赤十字なるものの組織を解さないで、自分らを何がなし、戦闘員と同一に心得てるです。
仕方がありませんな。」	仕方がありませんな。」
とあだかも親友に対して身の上｜談話をなすがごとく、渠は平気に物語れり。	とあだかも親友に対して身の上談話をなすが如く、渠は平気に物語れり。
しかるに海野はこれを聞きて、不心服なる色ありき。	しかるに海野はこれを聞きて、不心服なる色ありき。
「じゃあ何だな、知ってれば味方の内情を、残らず饒舌ッちまう処だったな。」	「ぢやあ何だな、知つてれば味方の内情を、残らず饒舌ツちまう処だつたな。」
看護員は軽く答えたり。	看護員は軽く答へたり。
「いかにも。	「いかにも。
拷問が酷かったです。」	拷問が酷かつたです。」
百人長は憤然として、	百人長は憤然として、
「何だ、それでも生命があるでないか、たとい肉が爛れようが、さ、皮が裂けようがだ、呼吸があったくらいの拷問なら大抵知れたもんでないか。	「何だ、それでも生命があるでないか、譬ひ肉が爛れやうが、さ、皮が裂けやうがだ、呼吸があつたくらゐの拷問なら大抵知れたもんでないか。
それに、いやしくも神州男児で、殊に戦地にある御互だ。	それに、苟も神州男児で、殊に戦地にある御互だ。
どんなことがあろうとも、謂うまじきことを、何、撲られた位で痛いというて、味方の内情を白状しようとする腰抜がどこに在るか。	どんなことがあらうとも、いふまじきことを、何、撲られた位で痛いといふて、味方の内情を白状しやうとする腰抜が何処にあるか。
勿論、白状はしなかったさ。	勿論、白状はしなかつたさ。
白状はしなかったに違無いが、自分で、知ってれば謂おうというのが、既に我が同胞の心でない、敵に内通も同一だ。」	白状はしなかつたに違ないが、自分で、知つてればいはうといふのが、既に我が同胞の心でない、敵に内通も同一だ。」
と謂いつつ海野は一歩を進めて、更に看護員を一｜睨せり。	といひつつ海野は一歩を進めて、更に看護員を一睨せり。
看護員は落着済まして、	看護員は落着｜済まして、
「いや、自分は何も敵に捕えられた時、軍隊の事情を謂っては不可ぬ、拷問を堅忍して、秘密を守れという、訓令を請けた事も無く、それを誓った覚も無いです。	「いや、自分は何も敵に捕へられた時、軍隊の事情をいつては不可ぬ、拷問を堅忍して、秘密を守れといふ、訓令を請けた事もなく、それを誓つた覚もないです。
また全くそうでしょう、袖に赤十字の着いたものを、戦闘員と同一取扱をしようとは、自分はじめ、恐らく貴下方にしても思懸はしないでしょう。」	また全く左様でしやう、袖に赤十字の着いたものを、戦闘員と同一取扱をしやうとは、自分はじめ、恐らく貴下方にしても思懸はしないでせう。」
「戦地だい、べらぼうめ。	「戦地だい、べらぼうめ。
何を！	何を！
呑気なことを謂やがんでい。」	呑気なことをいやがんでい。」
軍夫の一｜人つかつかと立かかりぬ。	軍夫の一人つかつかと立懸りぬ。
百人長は応揚に左手を広げて遮りつつ、	百人長は応揚に左手を広げて遮りつつ、
「待て、ええ、屁でもない喧嘩と違うぞ。	「待て、ええ、屁でもない喧嘩と違うぞ。
裁判だ。	裁判だ。
罪が極ってから罰することだ。	罪が極つてから罰することだ。
騒ぐない。	騒ぐない。
噪々しい。」	噪々しい。」
軍夫は黙して退きぬ。	軍夫は黙して退きぬ。
ぶつぶつ口小言謂いつつありし、他の多くの軍夫等も、鳴を留めて静まりぬ。	ぶつぶつ口小言いひつつありし、他の多くの軍夫らも、鳴を留めて静まりぬ。
されどことごとく不穏の色あり。	されど尽く不穏の色あり。
眼光鋭く、意気激しく、いずれも拳に力を籠めつつ、知らず知らず肱を張りて、強いて沈静を装いたる、一室にこの人数を容れて、燈火の光｜冷かに、殺気を籠めて風寒く、満洲の天地初夜過ぎたり。	眼光鋭く、意気激しく、いづれも拳に力を籠めつつ、知らず知らず肱を張りて、強ひて沈静を装ひたる、一室にこの人数を容れて、燈火の光｜冷かに、殺気を籠めて風寒く、満州の天地｜初夜過ぎたり。
二	二
時に海野は面を正し、警むるがごとき口気もて、	時に海野は面を正し、警むるが如き口気以て、
「おい、それでは済むまい。	「おい、それでは済むまい。
よしんば、吾々同胞が、君に白状をしろと謂ったからッて、日本人だ。	よしむば、われわれ同胞が、君に白状をしろといつたからツて、日本人だ。
むざむざ饒舌るという法はあるまいじゃないか、骨が砂利になろうとままよ。	むざむざ饒舌るといふ法はあるまいぢやないか、骨が砂利にならうとままよ。
それをそうやすやすと、知ってれば白状したものをなんのッて、面と向って吾々に謂われた道理か。	それをさうやすやすと、知つてれば白状したものをなんのツて、面と向つてわれわれにいはれた道理か。
え？	え？
どうだ。	どうだ。
謂われた義理ではなかろうでないか。」	いはれた義理ではなからうでないか。」
看護員は身を斜めにして、椅子に片手を投懸けつつ、手にせる鉛筆を弄びて、	看護員は身を斜めにして、椅子に片手を投懸けつつ、手にせる鉛筆を弄びて、「いや。
「いや、しかし大きにそうかも知れません。」	しかし大きに左様かも知れません。」
と片頬を見せて横を向きぬ。	と片頬を見せて横を向きぬ。
海野は睜りたる眼をもて、避けし看護員の面を追いたり。	海野は睜りたる眼を以て、避けし看護員の面を追ひたり。
「何だ、そうかも知れません？	「何だ、左様かも知れません？
これ、無責任の言語を吐いちゃあ不可ぞ。」	これ、無責任の言語を吐いちやあ不可ぞ。」
またじりりと詰寄りぬ。	またじりりと詰寄りぬ。
看護員はやや俯向きつ。	看護員はやや俯向きつ。
手なる鉛筆の尖を甞めて、筒服の膝に落書しながら、	手なる鉛筆の尖を嘗めて、筒服の膝に落書しながら、
「無責任？	「無責任？
そうですか。」	左様ですか。」
渠は少しも逆らわず、はた意に介せる状も無し。	渠は少しも逆らはず、はた意に介せる状もなし。
百人長は大に急きて、	百人長は大に急きて、
「ただ（そうですか）では済まん。	「唯（左様ですか）では済まん。
様子に寄ってはこれ、きっと吾々に心得がある。	様子に寄つてはこれ、きつとわれわれに心得がある。
しっかり性根を据えて返答せないか。」	しつかり性根を据へて返答せないか。」
「どんな心得があるのです。」	「何様な心得があるのです。」
看護員は顔を上げて、屹と海野に眼を合せぬ。	看護員は顔を上げて、屹と海野に眼を合せぬ。
「一体、自分が通行をしておる処を、何か待伏でもなすったようでしたな。	「一体、自分が通行をしてをる処を、何か待伏でもなすつたやうでしたな。
貴下方大勢で、自分を担ぐようにして、此家へ引込んだはどういうわけです。」	貴下方大勢で、自分を担ぐやうにして、此家へ引込むだはどういふわけです。」
海野は今この反問に張合を得たりけむ、肩を揺りて気兢いかかれり。	海野は今この反問に張合を得たりけむ、肩を揺りて気兢ひ懸れり。
「うむ、聞きたいことがあるからだ。	「うむ、聞きたいことがあるからだ。
心得はある。	心得はある。
心得はあるが、まず聞くことを聞いてからのこととしよう。」	心得はあるが、先づ聞くことを聞いてからのこととしやう。」
「は、それでは何か誰ぞの吩附ででもあるのですか。」	「は、それでは何か誰ぞの吩附ででもあるのですか。」
海野は傲然として、	海野は傲然として、
「誰が人に頼まれるもんか。	「誰が人に頼まれるもんか。
吾の了簡で吾が聞くんだ。」	吾の了簡で吾が聞くんだ。」
看護員はそとその耳を傾けたり。	看護員はそとその耳を傾けたり。
「じゃあ貴下方に、他を尋問する権利があるので？」	「ぢやあ貴下方に、他を尋問する権利があるので？」
百人長は面を赤うし、	百人長は面を赤うし、
「囀るない！」	「囀るない！」
と一声高く、頭がちに一｜呵しつ。	と一声高く、頭がちに一呵しつ。
驚破と謂わば飛蒐らんず、気勢激しき軍夫等を一わたりずらりと見渡し、その眼を看護員に睨返して、	驚破といはば飛蒐らむず、気勢激しき軍夫らを一わたりずらりと見渡し、その眼を看護員に睨返して、
「権利は無いが、腕力じゃ！」	「権利はないが、腕力じゃ！」
「え、腕力？」	「え、腕力？」
看護員はひしひしとその身を擁せる浅黄の半被股引の、雨風に色｜褪せたる、たとえば囚徒の幽霊のごとき、数個の物体を眗わして、秀でたる眉を顰めつ。	看護員は犇々とその身を擁せる浅黄の半被股引の、雨風に色褪せたる、譬へば囚徒の幽霊の如き、数個の物体を眴はして、秀でたる眉を顰めつ。
「解りました。	「解りました。
で、そのお聞きになろうというのは？」	で、そのお聞きにならうといふのは？」
「知れてる！	「知れてる！
先刻から謂う通りだ。	先刻からいふ通りだ。
なぜ、君には国家という観念が無いのか。	何故、君には国家といふ観念がないのか。
痛いめを見るがつらいから、敵に白状をしようと思う。	痛いめを見るがつらいから、敵に白状をしやうと思ふ。
その精神が解らない。	その精神が解らない。
（いや、そうかも知れません）	（いや、左様かも知れません）
なんざ、無責任極まるでないか。	なんざ、無責任極まるでないか。
そんなぬらくらじゃ了見せんぞ、しっかりと返答しろ。」	そんなぬらくらじや了見せんぞ、しつかりと返答しろ。」
咄々迫る百人長は太き仕込杖を手にしたり。	咄々迫る百人長は太き仕込杖を手にしたり。
「それでどう謂えば無責任にならないです？」	「それでどういへば無責任にならないです？」
「自分でその罪を償うのだ。」	「自分でその罪を償ふのだ。」
「それではどうして償いましょう。」	「それではどうして償ひましやう。」
「敵状を謂え！	「敵状をいへ！
敵状を。」	敵状を。」
と海野は少しく色｜解てどかと身重げに椅子に凭れり。	と海野は少し色解てどかと身重げに椅子に凭れり。
「聞けば、君が、不思議に敵陣から帰って来て、係りの将校が、君の捕虜になっていた間の経歴に就いて、尋問があった時、特に敵情を語れという、命令があったそうだが、どういうものか君は、知らない、存じませんの一点張で押通して、つまりそれなりで済んだというが。	「聞けば、君が、不思議に敵陣から帰つて来て、係りの将校が、君の捕虜になつてゐた間の経歴について、尋問があつた時、特に敵情を語れといふ、命令があつたそうだが、どういふものか君は、知らない、存じませんの一点張で押通して、つまりそれなりで済むだといふが。
え、君、二月も敵陣に居て、敵兵の看護をしたというでないか。	え、君、二月も敵陣にゐて、敵兵の看護をしたといふでないか。
それで、懇篤で、親切で、大層奴等のために尽力をしたそうで、敵将が君を帰す時、感謝状を送ったそうだ。	それで、懇篤で、親切で、大層奴らのために尽力をしたさうで、敵将が君を帰す時、感謝状を送つたさうだ。
その位信任をされておれば、いろいろ内幕も聞いたろう、また、ただ見たばかりでも大概は知れそうなもんだ。	その位信任をされてをれば、種々内幕も聞いたらう、また、ただ見たばかりでも大概は知れさうなもんだ。
知ってて謂わないのはどういう訳だ。	知つてていはないのはどういふ訳だ。
あんまり愛国心がないではないか。」	余り愛国心がないではないか。」
「いえ、全く、聞いたのは呻吟声ばかりで、見たのは繃帯ばかりです。」	「いえ、全く、聞いたのは呻吟声ばかりで、見たのは繃帯ばかりです。」
三	三
「何、繃帯と呻吟声、その他は見も聞きもしないんだ？	「何、繃帯と呻吟声、その他は見も聞きもしないんだ？
可加減なことを謂え。」	可加減なことをいへ。」
海野は苛立つ胸を押えて、務めて平和を保つに似たり。	海野は苛立つ胸を押へて、務めて平和を保つに似たり。
看護員は実際その衷情を語るなるべし、いささかも飾気無く、	看護員は実際その衷情を語るなるべし、聊も飾気なく、
「全く、知らないです。	「全く、知らないです。
謂って利益になることなら、何｜秘すものですか。	いつて利益になることなら、何｜秘すものですか。
またちっとも秘さねばならない必要も見出さないです。」	また些少も秘さねばならない必要も見出さないです。」
百人長は訝かしげに、	百人長は訝かし気に、
「してみると、何か、まるで無神経で、敵の事情を探ろうとはしなかったな。」	「して見ると、何か、全然無神経で、敵の事情を探らうとはしなかつたな。」
「別に聞いてみようとも思わないでした。」	「別に聞いて見やうとも思はないでした。」
と看護員は手をその額に加えたり。	と看護員は手をその額に加へたり。
海野は仕込杖もて床をつつき、足蹈して口惜げに、	海野は仕込杖以て床をつつき、足蹈して口惜げに、
「無神経極まるじゃあないか。	「無神経極まるじやあないか。
敵情を探るためには斥候や、探偵が苦心に苦心を重ねてからに、命がけで目的を達しようとして、十に八九は失敗るのだ。	敵情を探るためには斥候や、探偵が苦心に苦心を重ねてからに、命がけで目的を達しやうとして、十に八、九は失敗るのだ。
それに最も安全な、最も便利な地位にあって、まるでうっちゃッて、や、聞こうとも思はない。	それに最も安全な、最も便利な地位にあつて、まるでうつちやツて、や、聞かうとも思はない。
無、無神経極まるなあ。」	無、無神経極まるなあ。」
と吐息して慨然たり。	と吐息して慨然たり。
看護員は頸を撫でて打傾き、	看護員は頸を撫でて打傾き、
「なるほど、そうでした。	「なるほど、左様でした。
閑だとそんな処まで気が着いたんでしょうけれども、何しろ病傷兵の方にばかり気を取られたので、ぬかったです。	閑だとそんな処まで気が着いたんでしやうけれども、何しろ病傷兵の方にばかり気を取られたので、ぬかつたです。
ちっとも準備が整わないで、手当が行届かないもんですから随分繁忙を極めたです。	些少も準備が整はないで、手当が行届かないもんですから随分繁忙を極めたです。
五分と休む間もない位で、夜の目も合わさないで尽力したです。	五分と休む間もない位で、夜の目も合はさないで尽力したです。
けれども、器具も、薬品も不完全なので、満足に看護も出来ず、見殺にしたのが多いのですもの、敵情を探るなんて、なかなかどうしてそこどころまで、手が廻るものですか。」	けれども、器具も、薬品も不完全なので、満足に看護も出来ず、見殺にしたのが多いのですもの、敵情を探るなんて、なかなかどうして其処々まで、手が廻るものですか。」
といまだ謂いも果ざるに、	といまだいひも果ざるに、
「何だ、何だ、何だ。」	「何だ、何だ、何だ。」
海野は獅子吼をなして、突立ちぬ。	海野は獅子吼をなして、突立ちぬ。
「そりゃ、何の話だ、誰に対するどいつの言だ。」	「そりや、何の話だ、誰に対する何奴の言だ。」
と噛着かんずる語勢なりき。	と噛着かむずる語勢なりき。
看護員は現在おのが身のいかに危険なる断崖の端に臨みつつあるかを、心着かざるもののごとく、無心——否むしろ無邪気——の体にて、	看護員は現在おのが身の如何に危険なる断崖の端に臨みつつあるかを、心着かざるものの如く、無心——否むしろ無邪気——の体にて、
「すべてこれが事実であるのです。」	「すべてこれが事実であるのです。」
「何だ、事実！	「何だ、事実！
むむ、味方のためには眼も耳も吝んで、問わず、聞かず、敵のためには粉骨砕身をして、夜の目も合わさない、呼吸もつかないで働いた、それが事実であるか！	むむ、味方のためには眼も耳も吝むで、問はず、聞かず、敵のためには粉骨碎身をして、夜の目も合はさない、呼吸もつかないで働いた、それが事実であるか！
いや、感心だ、恐れ入った。	いや、感心だ、恐れ入つた。
その位でなければ敵から感状を頂戴する訳にはゆかんな。	その位でなければ敵から感状を頂戴する訳にはゆかんな。
道理だ。」	道理だ。」
と謂懸けて、夢見るごとき対手の顔を、海野はじっと瞻りつつ、嘲み笑いて、声太く、	といい懸けて、夢見る如き対手の顔を、海野はじつと瞻りつつ、嘲み笑ひて、声太く、
「うむ、得難い豪傑だ。	「うむ、得がたい豪傑だ。
日本の名誉であろう。	日本の名誉であらう。
敵から感謝状を送られたのは、恐らく君を措いて外にはあるまい。	敵から感謝状を送られたのは、恐らく君を措いて外にはあるまい。
君も名誉と思うであろうな。	君も名誉と思ふであらうな。
えらい！	えらい！
実にえらい！	実にえらい！
国の光だ。	国の光だ。
日本の花だ。	日本の花だ。
吾々もあやかりたい。	われわれもあやかりたい。
君、その大事の、いや、御秘蔵のものではあろうが、どうぞ一番、その感謝状を拝ましてもらいたいな。」	君、その大事の、いや、御秘蔵のものではあらうが、どうぞ一番、その感謝状を拝ましてもらいたいな。」
と口は和らかにものいえども、胸に満たる不快の念は、包むにあまりて音に出でぬ。	と口は和らかにものいへども、胸に満たる不快の念は、包むにあまりて音に出でぬ。
看護員は異議もなく、	看護員は異議もなく、
「確かありましたッけ、お待ちなさい。」	「確かありましたツけ、お待ちなさい。」
手にせる鉛筆を納るとともに、衣兜の裡をさぐりつつ、	手にせる鉛筆を納るとともに、衣兜の裡をさぐりつつ、
「あ、ありました。」	「あ、ありました。」
と一通の書を取出して、	と一通の書を取出して、
「なかなか字体がうまいです。」	「なかなか字体がうまいです。」
無雑作に差出して、海野の手に渡しながら、	無雑作に差出して、海野の手に渡しながら、
「裂いちゃあ不可ません。」	「裂いちやあ不可ません。」
「いや、謹んで、拝見する。」	「いや、謹むで、拝見する。」
海野はことさらに感謝状を押戴き、書面を見る事久しかりしが、やがてさらさらと繰広げて、両手に高く差翳しつ。	海野はことさらに感謝状を押戴き、書面を見る事久しかりしが、やがてさらさらと繰広げて、両手に高く差翳しつ。
声を殺し、鳴を静め、片唾を飲みて群りたる、多数の軍夫に掲げ示して、	声を殺し、鳴を静め、片唾を飲みて群りたる、多数の軍夫に掲げ示して、
「こいつを見い。	「こいつを見い。
貴様達は何と思う、礼手紙だ。	貴様たちは何と思ふ、礼手紙だ。
可か、支那人から礼をいって寄越した文だぞ。	可か、支那人から礼をいつて寄越した文だぞ。
人間は正直だ。	人間は正直だ。
わけもなく天窓を下げて、お辞義をする者は無い。	わけもなく天窓を下げて、お辞儀をする者はない。
殊に敵だ、吾々の敵たる支那人だ。	殊に敵だ、われわれの敵たる支那人だ。
支那人が礼をいって捕虜を帰して寄越したのは、よくよくのことだと思え！」	支那人が礼をいつて捕虜を帰して寄越したのは、よくよくのことだと思へ！」
いうことば半ばにして海野はまた感謝状を取直し、ぐるりと押廻して後背なる一団の軍夫に示せし時、戸口に丈｜長き人物あり。	いふことば半ばにして海野はまた感謝状を取直し、ぐるりと押廻して後背なる一団の軍夫に示せし時、戸口に丈長き人物あり。
頭巾黒く、外套黒く、面を蔽い、身体を包みて、長靴を穿ちたるが、わずかに頭を動かして、屹とその感謝状に眼を注ぎつ。	頭巾黒く、外套黒く、面を蔽ひ、身躰を包みて、長靴を穿ちたるが、纔に頭を動かして、屹とその感謝状に眼を注ぎつ。
濃かなる一｜脉の煙は渠の唇辺を籠めて渦巻きつつ葉巻の薫高かりけり。	濃かなる一脈の煙は渠の唇辺を籠めて渦巻きつつ葉巻の薫高かりけり。
四	四
百人長は向直りてその言を続けたり。	百人長は向直りてその言を続けたり。
「何と思う。	「何と思ふ。
意気地もなく捕虜になって、生命が惜さに降参して、味方のことはうっちゃってな、支那人の介抱をした。	意気地もなく捕虜になつて、生命が惜さに降参して、味方のことはうつちやつてな、支那人の介抱をした。
そのまた尽力というものが、一通りならないのだ。	そのまた尽力といふものが、一通りならないのだ。
この中にも書いてある、まるで何だ、親か、兄弟にでも対するように、恐ろしく親切を尽してやってな、それで生命を助かって、おめおめと帰って来て、あまつさえこの感状を戴いた。	この中にも書いてある、まるで何だ、親か、兄弟にでも対するやうに、恐ろしく親切を尽して遣つてな、それで生命を助かつて、阿容々々と帰つて来て、剰へこの感状を戴いた。
どうだ、えらいでないか貴様達なら何とする？」	どうだ、えらいでないか貴様たちなら何とする？」
といまだ謂いもはてざるに、満堂たちまち黙を破りて、哄と諸声をぞ立てたりける、喧轟名状すべからず。	といまだいひもはてざるに、満堂｜忽ち黙を破りて、哄と諸声をぞ立てたりける、喧轟名状すべからず。
国賊逆徒、売国奴、殺せ、撲れと、衆口一斉｜熱罵恫喝を極めたる、思い思いの叫声は、雑音意味も無き響となりて、騒然としてかまびすしく、あわや身の上ぞと見る眼｜危き、ただ単身なる看護員は、冷々然として椅子に恁りつ。	国賊逆徒、売国奴、殺せ、撲れと、衆口一斉｜熱罵恫喝を極めたる、思ひ思ひの叫声は、雑音意味もなき響となりて、騒然としてかまびすしく、あはや身の上ぞと見る眼危き、唯｜単身なる看護員は、冷々然として椅子に恁りつ。
あたりを見たる眼配は、深夜時計の輾る時、病室に患者を護りて、油断せざるに異ならざりき。	あたりを見たる眼配は、深夜時計の輾る時、病室に患者を護りて、油断せざるに異ならざりき。
看護員に迫害を加うべき軍夫等の意気は絶頂に達しながら、百人長の手を掉りて頻りに一同を鎮むるにぞ、その命なきに前だちて決して毒手を下さざるべく、かねて警むる処やありけん、地踏韜蹈みてたけり立つをも、夥間同志が抑制して、拳を押え、腕を扼して、野分は無事に吹去りぬ。	看護員に迫害を加ふべき軍夫らの意気は絶頂に達しながら、百人長の手を掉りて頻りに一同を鎮むるにぞ、その命なきに前だちて決して毒手を下さざるべく、予て警むる処やありけん、地踏韛蹈みてたけり立つをも、夥間同志が抑制して、拳を押へ、腕を扼して、野分は無事に吹去りぬ。
海野は感謝状を巻き戻し、卓子の上に押遣りて、	海野は感謝状を巻き戻し、卓子の上に押遣りて、
「それでは返す。	「それでは返す。
しかしこの感謝状のために、血のある奴等があんなに騒ぐ。	しかしこの感謝状のために、血のある奴らが如彼に騒ぐ。
殺せの、撲れのという気組だ。	殺せの、撲れのといふ気組だ。
うむ、やっぱり取っておくか。	うむ、やつぱり取つて置くか。
引裂いて踏んだらどうだ。	引裂いて踏むだらどうだ。
そうすりゃちっとあ念ばらしにもなって、いくらか彼奴らが合点しよう。	さうすりや些少あ念ばらしにもなつて、いくらか彼奴らが合点しやう。
そうでないと、あれでも御国のためには、生命も惜まない徒だから、どんなことをしようも知れない。	さうでないと、あれでも御国のためには、生命も惜まない徒だから、どんなことをしやうも知れない。
よく思案して請取るんだ、可か。」	よく思案して請取るんだ、可か。」
耳にしながら看護員は、事もなげに手に取りて、海野が言の途切れざるに、敵より得たる感謝状は早くも衣兜に納まりぬ。	耳にしながら看護員は、事もなげに手に取りて、海野が言の途切れざるに、敵より得たる感謝状は早くも衣兜に納まりぬ。
「取ったな。」	「取つたな。」
と叫びたる、海野の声の普通ならざるに、看護員は怪むごとく、	と叫びたる、海野の声の普通ならざるに、看護員は怪む如く、
「不可ないですか。」	「不可ないですか。」
「良心に問え！」	「良心に問へ！」
「やましいことはちっともないです。」	「やましいことは些少もないです。」
いと潔く謂放ちぬ。	いと潔くいひ放ちぬ。
その面貌の無邪気なる、その謂うことの淡泊なる、要するに看護員は、他の誘惑に動かされて、胸中その是非に迷うがごとき、さる心弱きものにはあらず、何等か固き信仰ありて、たといその信仰の迷えるにもせよ、断々｜乎一種他の力のいかんともし難きものありて存せるならむ。	その面貌の無邪気なる、そのいふことの淡泊なる、要するに看護員は、他の誘惑に動かされて、胸中その是非に迷ふが如き、さる心弱きものにはあらず、何らか固き信仰ありて、譬ひその信仰の迷へるにもせよ、断々乎一種他の力の如何ともしがたきものありて存せるならむ。
海野はその答を聞くごとに、呆れもし、怒りもし、苛立ちもしたりけるが、真個天真なる状見えて言を飾るとは思われざるにぞ、これ実に白痴者なるかを疑いつつ、一応｜試に愛国の何たるかを教えみんとや、少しく色を和げる、重きものいいの渋がちにも、	海野はその答を聞くごとに、呆れもし、怒りもし、苛立ちもしたりけるが、真個天真なる状見えて言を飾るとは思はれざるにぞ、これ実に白痴者なるかを疑ひつつ、一応試に愛国の何たるかを教え見むとや、少しく色を和げる、重きものいひの渋がちにも、
「やましいことがないでもあるまい。	「やましいことがないでもあるまい。
考えてみるが可。	考へて見るが可。
第一敵のために虜にされるというがあるか。	第一敵のために虜にされるといふがあるか。
抵抗してかなわなかったら、なぜ切腹をしなかった。	抵抗してかなはなかつたら、何故切腹をしなかつた。
いやしくも神州男児だ、膓を掴み出して、敵のしゃッ面へたたきつけてやるべき処だ。	いやしくも神州男児だ、腸を掴み出して、敵のしやツ面へたたきつけて遣るべき処だ。
それも可、時と場合で捕われないにも限らんが、撲られて痛いからって、平気で味方の内情を白状しようとは、呆れ果た腰抜だ。	それも可、時と場合で捕はれないにも限らんが、撲られて痛いからつて、平気で味方の内情を白状しやうとは、呆れ果た腰抜だ。
それにまだ親切に支那人の看護をしてな、高慢らしく尽力をした吹聴もないもんだ。	其上まだ親切に支那人の看護をしてな、高慢らしく尽力をした吹聴もないもんだ。
のみならず、一旦恥辱を蒙って、吾々同胞の面汚をしていながら、洒亜つくで帰って来て、感状を頂きは何という心得だ。	のみならず、一旦恥辱を蒙つて、われわれ同胞の面汚をしてゐながら、洒亜つくで帰つて来て、感状を頂きは何といふ心得だ。
せめて土産に敵情でも探って来れば、まだ言訳もあるんだが、刻苦して探っても敵の用心が厳しくって、残念ながら分らなかったというならまだも恕すべきであるに、先に将校に検べられた時も、前刻吾が聞いた時も、いいようもあろうものを、敵情なんざ聞こうとも、見ようとも思わなかったは、実に驚く。	せめて土産に敵情でも探つて来れば、まだ言訳もあるんだが、刻苦して探つても敵の用心が厳しくつて、残念ながら分らなかつたといふならまだも恕すべきであるに、先に将校に検べられた時も、前刻吾が聞いた時も、いひやうもあらうものを、敵情なんざ聞かうとも、見やうとも思はなかつたは、実に驚く。
しかも敵兵の介抱が急がしいので、そんなことあ考えてる隙もなかったなんぞと、憶面もなく謂うごときに至っては言語同断と謂わざるを得ん。	しかも敵兵の介抱が急がしいので、其様ことあ考へてる隙もなかつたなんぞと、憶面もなくいふ如きに至つては言語同断といはざるを得ん。
国賊だ、売国奴だ、疑ってみた日にゃあ、敵に内通をして、我軍の探偵に来たのかも知れない、と言われた処で仕方がないぞ。」	国賊だ、売国奴だ、疑つて見た日にやあ、敵に内通をして、我軍の探偵に来たのかも知れない、と言はれた処で仕方がないぞ。」
五	五
「さもなければ、あの野蛮な、残酷な敵がそうやすやす捕虜を返す法はない。	「さもなければ、あの野蛮な、残酷な敵がさうやすやす捕虜を返す法はない。
しかしそれには証拠がない、強て敵に内通をしたとは謂わん、が、既に国民の国民たる精神の無い奴を、そのままにして見遁がしては、我軍の元気の消長に関するから、きっと改悟の点を認むるか、さもなくば相当の制裁を加えなければならん。	しかしそれには証拠がない、強て敵に内通をしたとはいはん、が、既に国民の国民たる精神のない奴を、そのままにして見遁がしては、我軍の元気の消長に関するから、屹と改悟の点を認むるか、さもなくば相当の制裁を加へなければならん。
勿論軍律を犯したというでもないから、将校方は何の沙汰をもせられなかったのであろう。	勿論軍律を犯したといふでもないから、将校方は何の沙汰をもせられなかつたのであらう。
けれどもが、吾々父母妻子をうっちゃって、御国のために尽そうという愛国の志士が承知せん。	けれどもが、われわれ父母妻子をうつちやつて、御国のために尽さうといふ愛国の志士が承知せん。
この室に居るものは、皆な君の所置｜振に慊焉たらざるものがあるから、将校方は黙許なされても、そんな国賊は、きっと談じて、懲戒を加ゆるために、おのおの決する処があるぞ。	この室にゐるものは、皆な君の所置ぶりに慊焉たらざるものがあるから、将校方は黙許なされても、其様な国賊は、屹と談じて、懲戒を加ゆるために、おのおの決する処があるぞ。
可か。	可か。
その悪むべき感謝状を、こういった上でも、裂いて棄てんか。	その悪むべき感謝状を、かういつた上でも、裂いて棄てんか。
やっぱり疚ましいことはないが、ちょっとも良心が咎めないか、それが聞きたい。	やつぱり疚ましいことはないが、些少も良心が咎めないか、それが聞きたい。
ぬらくらの返事をしちゃあ不可ぞ。」	ぬらくらの返事をしちやあ不可ぞ。」
看護員は傾聴して、深くその言を味いつつ、黙然として身動きだもせず、やや猶予いて言わざりき。	看護員は傾聴して、深くその言を味ひつつ、黙然として身動きだもせず、良猶予ひて言はざりき。
こなたはしたり顔に附入りぬ。	こなたはしたり顔に附入りぬ。
「きっと責任のある返答を、此室に居る皆に聞かしてもらおう。」	「屹と責任のある返答を、此室にゐる皆に聞かしてもらはう。」
謂いつつ左右を眗したり。	いひつつ左右を眴したり。
軍夫の一｜人は叫び出せり。	軍夫の一人は叫び出せり。
「先生。」	「先生。」
渠等は親方といわざりき。	渠らは親方といはざりき。
海野は老壮士なればなり。	海野は老壮士なればなり。
「先生、はやくしておくんなせえ。	「先生、はやくしておくむなせえ。
いざこざは面倒でさ。」	いざこざは面倒でさ。」
「撲っちまえ！」	「撲つちまへ！」
と呼ばわるものあり。	と呼ばるるものあり。
「隊長、おい、魂を据えて返答しろよ。	「隊長、おい、魂を据へて返答しろよ。
へん、どうするか見やあがれ。」	へむ、どうするか見やあがれ。」
「腰抜め、口イきくが最後だぞ。」	「腰抜め、口イきくが最後だぞ。」
と口々にまたひしめきつ。	と口々にまたひしめきつ。
四五名の足のばたばたばたと床板を踏鳴らす音ぞ聞こえたる。	四、五名の足のばたばたばたと床板を踏鳴らす音ぞ聞こえたる。
看護員は、海野がいわゆる腕力の今ははやその身に加えらるべきを解したらむ。	看護員は、海野がいはゆる腕力の今ははやその身に加へらるべきを解したらむ。
されども渠はいささかも心に疚ましきことなかりけむ、胸苦しき気振もなく、静に海野に打向いて、	されども渠は聊も心に疚ましきことなかりけむ、胸苦しき気振もなく、静に海野に打向ひて、
「ちっとも良心に恥じないです。」	「些少も良心に恥ぢないです。」
軽く答えて自若たりき。	軽く答へて自若たりき。
「何、恥じない。」	「何、恥ぢない。」
と謂返して海野は眼を睜りたり。	といひ返して海野は眼を睜りたり。
「もう一度、きっとやましい処はないか。」	「もう一度、屹とやましい処はないか。」
看護員は微笑みながら、	看護員は微笑みながら、
「繰返すに及びません。」	「繰返すに及びません。」
その信仰や極めて確乎たるものにてありしなり。	その信仰や極めて確乎たるものにてありしなり。
海野は熱し詰めて拳を握りつ。	海野は熱し詰めて拳を握りつ。
容易くはものも得いわでただ、ただ、渠を睨まえ詰めぬ。	容易くはものも得いはで唯、唯、渠を睨まへ詰めぬ。
時に看護員は従容、	時に看護員は従容、
「戦闘員とは違います、自分をお責めなさるんなら、赤十字社の看護員として、そしておはなしが願いたいです。」	「戦闘員とは違ひます、自分をお責めなさるんなら、赤十字社の看護員として、そしておはなしが願ひたいです。」
謂い懸けて片頬笑みつ。	いひ懸けて片頬笑みつ。
「敵の内情を探るには、たしか軍事探偵というのがある筈です。	「敵の内情を探るには、たしか軍事探偵といふのがあるはずです。
一体戦闘力のないものは敵に抵抗する力がないので、遁げらるれば遁げるんですが、行り損なえばつかまるです。	一体戦闘力のないものは敵に抵抗する力がないので、遁げらるれば遁げるんですが、行り損なへばつかまるです。
自分の職務上病傷兵を救護するには、敵だの、味方だの、日本だの、清国だのという、さような名称も区別も無いです。	自分の職務上病傷兵を救護するには、敵だの、味方だの、日本だの、清国だのといふ、左様な名称も区別もないです。
ただ病傷兵のあるばかりで、その他には何にもないです。	唯病傷兵のあるばかりで、その他には何にもないです。
ちょうど自分が捕虜になって、敵陣に居ました間に、幸い依頼をうけましたから、敵の病兵を預りました。	丁度自分が捕虜になつて、敵陣にゐました間に、幸ひ依頼をうけましたから、敵の病兵を預りました。
出来得る限り尽力をして、好結果を得ませんと、赤十字の名折になる。	出来得る限り尽力をして、好結果を得ませんと、赤十字の名折になる。
いや名折は構わないでもつまり職務の落度となるのです。	いや名折は構はないでもつまり職務の落度となるのです。
しかしさっきもいいます通り、我軍と違って実に可哀想だと思います。	しかしさつきもいひます通り、我軍と違つて実に可哀想だと思ひます。
気の毒なくらい万事が不整頓で、とても手が届かないので、ややともすれば見殺しです。	気の毒なくらゐ万事が不整頓で、とても手が届かないので、ややともすれば見殺しです。
でもそれでは済まないので、大変に苦労をして、ようよう赤十字の看護員という躰面だけは保つことが出来ました。	でもそれでは済まないので、大変に苦労をして、やうやう赤十字の看護員といふ躰面だけは保つことが出来ました。
感謝状はまずそのしるしといっていいようなもので、これを国への土産にすると、全国の社員は皆満足に思うです。	感謝状は先づそのしるしといつていいやうなもので、これを国への土産にすると、全国の社員は皆満足に思ふです。
既に自分の職務さえ、辛うじて務めたほどのものが、何の余裕があって、敵情を探るなんて、探偵や、斥候の職分が兼ねられます。	既に自分の職務さへ、辛うじて務めたほどのものが、何の余裕があつて、敵情を探るなんて、探偵や、斥候の職分が兼ねられます。
またよしんば兼ねることが出来るにしても、それは余計なお世話であるです。	またよしんば兼ねることが出来るにしても、それは余計なお世話であるです。
今｜貴下にお談し申すことも、お検べになって将校方にいったことも、全くこれにちがいはないのでこのほかにいうことは知らないです。	今｜貴下にお談し申すことも、お検べになつて将校方にいつたことも、全くこれにちがひはないのでこのほかにいふことは知らないです。
毀誉褒貶は仕方がない、逆賊でも国賊でも、それは何でもかまわないです。	毀誉褒貶は仕方がない、逆賊でも国賊でも、それは何でもかまはないです。
ただ看護員でさえあれば可。	唯看護員でさへあれば可。
しかし看護員たる躰面を失ったとでもいうことなら、弁解も致します、罪にも服します、責任も荷うです。	しかし看護員たる躰面を失つたとでもいふことなら、弁解も致します、罪にも服します、責任も荷ふです。
けれども愛国心がどうであるの、敵愾心がどうであるのと、さようなことには関係しません。	けれども愛国心がどうであるの、敵愾心がどうであるのと、左様なことには関係しません。
自分は赤十字の看護員です。」	自分は赤十字の看護員です。」
と淀みなく陳べたりける。	と淀みなく陳べたりける。
看護員のその言語には、更に抑揚と頓挫なかりき。	看護員のその言語には、更に抑揚と頓挫なかりき。
六	六
見る見る百人長は色激して、砕けよとばかり仕込杖を握り詰めしが、思うこと乱麻胸を衝きて、反駁の緒を発見し得ず、小鼻と、髯のみ動かして、しらけ返りて見えたりける。	見る見る百人長は色｜激して、碎けよとばかり仕込杖を握り詰めしが、思ふこと乱麻胸を衝きて、反駁の緒を発見し得ず、小鼻と、髯のみ動かして、しらけ返りて見えたりける。
時に一｜人の軍夫あり、	時に一人の軍夫あり、
「畜生、好なことを謂ってやがらあ。」	「畜生、好なことをいつてやがらあ。」
声高に叫びざま、足疾に進出て、看護員の傍に接し、その面を覗きつつ、	声高に叫びざま、足疾に進出て、看護員の傍に接し、その面を覗きつつ、
「おい、隊長、色男の隊長、どうだ。	「おい、隊長、色男の隊長、どうだ。
へん、しらばくれはよしてくれ。	へむ、しらばくれはよしてくれ。
その悪済ましが気に喰わねえんだい。	その悪済ましが気に喰はねえんだい。
赤十字社とか看護員とかッて、べらんめい、漢語なんかつかいやあがって、何でえ、躰よく言抜けようとしたって駄目だぜ。	赤十字社とか看護員とかツて、べらんめい、漢語なんかつかいやあがつて、何でえ、躰よく言抜けやうとしたつて駄目だぜ。
おいらアみんな知てるぞ、間抜めい。	おいらア皆な知てるぞ、間抜めい。
へん蓄生、支那の捕虜になるようじゃあとても日本で色の出来ねえ奴だ。	へむ畜生、支那の捕虜になるやうぢやあとても日本で色の出来ねえ奴だ。
唐人の阿魔なんぞに惚れられやあがって、この合の子め、手前、何だとか、彼だとかいうけれどな、南京に惚れられたもんだから、それで支那の介抱をしたり、贔負をしたりして、内幕を知っててもいわねえんじゃあねえか。	唐人の阿魔なんぞに惚れられやあがつて、この合の子め、手前、何だとか、彼だとかいふけれどな、南京に惚れられたもんだから、それで支那の介抱をしたり、贔負をしたりして、内幕を知つててもいはねえんぢやあねえか。
こう、おいらの口は浄玻璃だぜ。	かう、おいらの口は浄玻璃だぜ。
おいらあしょっちゅう知ってるんだ。	おいらあしよつちう知つてるんだ。
おい皆聞かっし、初手はな、支那人の金満が流丸を啖って路傍に僵れていたのを、中隊長様が可愛想だってえんで、お手当をなすってよ、此奴にその家まで送らしておやんなすったのがはじまりだ。	おい皆聞かつし、初手はな、支那人の金満が流丸を啖つて路傍に僵れてゐたのを、中隊長様が可愛想だつてえんで、お手当をなすつてよ、此奴にその家まで送らしてお遣んなすつたのがはじまりだ。
するとお前その支那人を介抱して送り届けて帰りしなに、支那人の兵隊が押込んだろう。	するとお前その支那人を介抱して送り届けて帰りしなに、支那人の兵隊が押込むだらう。
面くらいやアがってつかまる処をな、金満の奴さん恩儀を思って、無性に難有がってる処だから、きわどい処を押隠して、ようよう人目を忍ばしたが、大勢押込んでいるもんだから、秘しきれねえでとうどう奥の奥の奥ウの処の、女の部屋へ秘したのよ。	面くらいやアがつてつかまる処をな、金満の奴さん恩儀を思つて、無性に難有がつてる処だから、きわどい処を押隠して、やうやう人目を忍ばしたが、大勢押込むでゐるもんだから、秘しきれねえでとうどう奥の奥の奥ウの処の、女の部屋へ秘したのよ。
ね、隠れて五日ばかり対向いで居るあいだに、何でもその女が惚れたんだ。	ね、隠れて五日ばかり対向ひでゐるあひだに、何でもその女が惚れたんだ。
無茶におッこちたと思いねえ。	無茶におツこちたと思ひねえ。
五日目に支那の兵が退いてく時つかめえられてしょびかれた。	五日目に支那の兵が退いてく時つかめえられてしよびかれた。
何でもその日のこった。	何でもその日のこつた。
おいら五六人で宿営地へ急ぐ途中、酷く吹雪く日で眼も口もあかねえ雪ン中に打倒れの、半分埋まって、ひきつけていた婦人があったい。	おいら五、六人で宿営地へ急ぐ途中、酷く吹雪く日で眼も口もあかねへ雪ン中に打倒れの、半分｜埋まつて、ひきつけてゐた婦人があつたい。
謂ってみりゃ支那人の片割ではあるけれど、婦人だから、ねえ、おい、構うめえと思って焚火であっためてやると活返った李花てえ女で、此奴がエテよ。	いつて見りや支那人の片割ではあるけれど、婦人だから、ねえ、おい、構ふめえと思つて焚火であつためて遣ると活返つた李花てえ女で、此奴がエテよ。
別離苦に一目てえんでたった一人｜駈出してさ、吹雪｜僵になったんだとよ。	別離苦に一目てえんで唯一人駈出してさ、吹雪僵になつたんだとよ。
そりゃ後で分ったが、そン時あ、おいらッちが負って家まで届けてやった。	そりや後で分つたが、そン時あ、おいらツちが負つて家まで届けて遣つた。
その因縁でおいらちょいちょい父親の何とかてえ支那の家へ出入をするから、悉しいことを知ってるんだ。	その因縁でおいらちよいちよい父親の何とかてえ支那の家へ出入をするから、悉しいことを知つてるんだ。
女はな、ものずきじゃあねえか、この野郎が恋しいとって、それっきり床着いてよ、どうだい、この頃じゃもう湯も、水も通らねえッさ。	女はな、ものずきじやあねえか、この野郎が恋しいとつて、それつきり床着いてよ、どうだい、この頃じやもう湯も、水も通らねえツさ。
父親なんざ気を揉んで銃創もまだすっかりよくならねえのに、此奴の音信を聞こうとって、旅団本部へ日参だ。	父親なんざ気を揉んで銃創もまだすつかりよくならねえのに、此奴の音信を聞かうとつて、旅団本部へ日参だ。
だからもう皆がうすうす知ってるぜ。	だからもう皆がうすうす知つてるぜ。
つい隊長様なんぞのお耳へ入って、御存じだから、おい奴さん。	つい隊長様なんぞのお耳へ入つて、御存じだから、おい奴さむ。
お前お検の時もそのお談話をなすったろう。	お前お検の時もそのお談話をなすつたらう。
ほんによ、お前がそんねえな腰抜たあ知らねえから、勿体ねえ、隊長様までが、ああ、可哀想だ、その女の父親とか眼を懸けてつかわせとおっしゃらあ、恐しい冥伽だぜ。	ほんによ、お前がそんねえな腰抜たあ知らねえから、勿体ねえ、隊長様までが、ああ、可哀想だ、その女の父親とか眼を懸けて遣はせとおつしやらあ、恐しい冥伽だぜ。
お前そんなことも思わねえで、べんべんと支那兵の介抱をして、お礼をもらって、恥かしくもなく、のんこのしゃあで、唯今帰って来はどういう了見だ。	お前そんなことも思はねえで、べんべんと支那兵の介抱をして、お礼をもらつて、恥かしくもなく、のんこのしやあで、唯今帰つて来はどういふ了見だ。
はじめに可哀想だと思ったほど、憎くてならねえ。	はじめに可哀想だと思つたほど、憎くてならねえ。
支那の探偵になるような奴あ大和魂を知らねえ奴だ、大和魂を知らねえ奴あ日本人のなかまじゃあねえぞ、日本人のなかまでなけりゃ支那人も同一だ。	支那の探偵になるやうな奴は大和魂を知らねえ奴だ、大和魂を知らねえ奴あ日本人のなかまじやあねえぞ、日本人のなかまでなけりや支那人も同一だ。
どてッ腹あ蹴破って、このわたを引ずり出して、噛潰して吐出すんだい！」	どてツ腹あ蹴破つて、このわたを引ずり出して、噛潰して吐出すんだい！」
「そこだ！」	「其処だ！」
と海野は一喝して、はたと卓子を一｜打せり。	と海野は一喝して、はたと卓子を一打せり。
かかりし間他の軍夫は、しばしば同情の意を表して、舌者の声を打消すばかり、熱罵を極めて威嚇しつ。	かかりし間他の軍夫は、しばしば同情の意を表して、舌者の声を打消すばかり、熱罵を極めて威嚇しつ。
楚歌一身に聚りて集合せる腕力の次第に迫るにも関わらず眉宇一点の懸念なく、いと晴々しき面色にて、渠は春昼｜寂たる時、無聊に堪えざるもののごとく、片膝を片膝にその片膝を、また片膝に、交る交る投懸けては、その都度靴音を立つるのみ。	楚歌一身に聚りて集合せる腕力の次第に迫るにもかかはらず眉宇一点の懸念なく、いと晴々しき面色にて、渠は春昼寂たる時、無聊に堪えざるものの如く、片膝を片膝にその片膝を、また片膝に、交る交る投懸けては、その都度靴音を立つるのみ。
胸中おのずから閑あるごとし。	胸中おのづから閑ある如し。
蓋し赤十字社の元素たる、博愛のいかなるものなるかを信ずること、渠のごときにあらざるよりは、到底これ保ち得難き度量ならずや。	けだし赤十字社の元素たる、博愛のいかなるものなるかを信ずること、渠の如きにあらざるよりは、到底これ保ち得がたき度量ならずや。
「そこだ。」	「其処だ。」
と今｜卓子を打てる百人長は大に決する処ありけむ、屹と看護員に立向いて、	と今｜卓子を打てる百人長は大に決する処ありけむ、屹と看護員に立向ひて、
「無神経でも、おい、先刻からこの軍夫の謂うたことは多少耳へ入ったろうな。	「無神経でも、おい、先刻からこの軍夫のいふたことは多少耳へ入つたらうな。
どうだ、衆目の見る処、貴様は国体のいかんを解さない非義、劣等、怯奴である、国賊である、破廉恥、無気力の人外である。	どうだ、衆目の見る処、貴様は国体のいかむを解さない非義、劣等、怯奴である、国賊である、破廉恥、無気力の人外である。
皆が貴様をもって日本人たる資格の無いものと断定したが、どうだ。	皆が貴様を以て日本人たる資格のないものと断定したが、どうだ。
それでも良心に恥じないか。」	それでも良心に恥ぢないか。」
「恥じないです。」	「恥ぢないです。」
と看護員は声に応じて答えたり。	と看護員は声に応じて答へたり。
百人長は頷きぬ。	百人長は頷きぬ。
「可、改めて謂え、名を聞こう。」	「可、改めていへ、名を聞かう。」
「名ですか、神崎愛三郎。」	「名ですか、神崎愛三郎。」
七	七
「うむ、それでは神崎、現在居る、ここは一体どこだと思うか。」	「うむ、それでは神崎、現在ゐる、此処は一体｜何処だと思ふか。」
海野は太くあらたまりてさもものありげに問懸けたり。	海野は太くあらたまりてさもものありげに問懸けたり。
問われて室内を眴しながら、	問はれて室内を眗しながら、
「さよう、どこか見覚えているような気持もするです。」	「左様、何処か見覚えてゐるやうな気持もするです。」
「うむ分るまい。	「うむ分るまい。
それが分っていさえすりゃ、口広いことは謂えないわけだ。」	それが分つてゐさへすりや、口広いことはいへないわけだ。」
顔に苔むしたる髯を撫でつつ、立ちはだかりたる身の丈豊かに神崎を瞰下ろしたり。	顔に苔むしたる髯を撫でつつ、立ちはだかりたる身の丈豊かに神崎を瞰下ろしたり。
「ここはな、柳が家だ。	「此処はな、柳が家だ。
貴様に惚れている李花の家だぞ。」	貴様に惚れてゐる李花の家だぞ。」
今経歴を語りたりし軍夫と眼と眼を見合わして二人はニタリと微笑めり。	今経歴を語りたりし軍夫と眼と眼を見合はして二人はニタリと微笑めり。
神崎は夢の裡なる面色にてうっとりとその眼を睜りぬ。	神崎は夢の裡なる面色にてうつとりとその眼を睜りぬ。
「ぼんやりするない。	「ぼんやりするない。
柳が住居だ。	柳が住居だ。
女の家だぞ。	女の家だぞ。
聞くことがありゃどこでも聞かれるが、わざとここん処へ引張って来たのには、何か吾々に思う処がなければならない。	聞くことがありや何処でも聞かれるが、故と此処ん処へ引張つて来たのには、何かわれわれに思ふ処がなければならない。
その位なことは、いくら無神経な男でも分るだろう。	その位なことは、いくら無神経な男でも分るだらう。
家族は皆追出してしまって、李花は吾々の手の内のものだ。	家族は皆追出してしまつて、李花はわれわれの手の内のものだ。
それだけ予め断っておく、可か。	それだけ予め断つて置く、可か。
さ、こう断った上でも、やっぱり看護員は看護員で、看護員だけのことをさえすれば可、むしろ他のことはしない方が当前だ。	さ、断つた上でも、やつぱり看護員は看護員で、看護員だけのことをさへすれば可、むしろ他のことはしない方が当前だ。
敵情を探るのは探偵の係で、戦にあたるものは戦闘員に限る、いうてみれば、敵愾心を起すのは常業のない閑人で、進で国家に尽すのは好事家がすることだ。	敵情を探るのは探偵の係で、戦にあたるものは戦闘員に限る、いふて見れば、敵愾心を起すのは常業のない閑人で、進で国家に尽すのは好事家がすることだ。
人は自分のすべきことをさえすれば可、吾々が貴様を責めるのも、勿論のこと、ひまだからだ、と煎じ詰めた処そういうのだな。」	人は自分のすべきことをさへすれば可、われわれが貴様を責めるのも、勿論のこと、ひまだからだ、と煎じ詰めた処さういふのだな。」
神崎は猶予らわで、	神崎は猶予らはで、
「さよう、自分は看護員です。」	「左様、自分は看護員です。」
この冷かなる答を得て百人長は決意の色あり。	この冷かなる答を得え百人長は決意の色あり。
「しっかり聞こう、職務外のことは、何にもせんか！」	「しつかり聞かう、職務外のことは、何にもせんか！」
「出来ないです。	「出来ないです。
余裕があれば綿繖糸を造るです。」	余裕があれば綿繖糸を造るです。」
応答はこれにて決せり。	応答はこれにて決せり。
百人長はいうこと尽きぬ。	百人長はいふこと尽きぬ。
海野は悲痛の声を挙げて、	海野は悲痛の声を挙げて、
「駄目だ。	「駄目だ。
殺しても何にもならない。	殺しても何にもならない。
可、いま一ツの手段を取ろう。	可、いま一ツの手段を取らう。
権！	権！
吉！	吉！
熊！	熊！
一件だ。」	一件だ。」
声に応じて三名の壮佼は群を脱して、戸口に向えり。	声に応じて三名の壮佼は群を脱して、戸口に向へり。
時に出口の板戸を背にして、木像のごとく突立ちたるまま両手を衣兜にぬくめつつ、身動きもせで煙草をのみたるかの真黒なる人物は、靴音高く歩を転じて、渠等を室外に出しやりたり。	時に出口の板戸を背にして、木像の如く突立ちたるまま両手を衣兜にぬくめつつ、身動きもせで煙草をのみたる彼の真黒なる人物は、靴音高く歩を転じて、渠らを室外に出しやりたり。
三人は走り行きぬ。	三人は走り行きぬ。
走り行きたる三人の軍夫は、二｜人左右より両手を取り、一｜人後より背を推して、端麗多く世に類なき一個清国の婦人の年少なるを、荒けなく引立て来りて、海野の傍に推据えたる、李花は病床にあれりしなる、同じ我家の内ながら、渠は深窓に養われて、浮世の風は知らざる身の、しかくこの室に出でたるも恐らくその日が最初ならむ、長き病に俤窶れて、寝衣の姿なよなよしく、簪の花も萎みたる流罪の天女｜憐むべし。	走り行きたる三人の軍夫は、二人左右より両手を取り、一人｜後より背を推して、端麗多く世に類なき一個清国の婦人の年少なるを、荒けなく引立て来りて、海野の傍に推据へたる、李花は病床にあれりしなる、同じ我家の内ながら、渠は深窓に養はれて、浮世の風は知らざる身の、爾くこの室に出でたるも恐らくその日が最初ならむ、長き病に俤窶れて、寝衣の姿なよなよしく、簪の花も萎みたる流罪の天女憐むべし。
「国賊！」	「国賊！」
と呼懸けつ。	と呼懸けつ。
百人長は猿臂を伸ばして美しき犠牲の、白き頸を掻掴み、その面をば仰けざまに神崎の顔に押向けぬ。	百人長は猿臂を伸ばして美しき犠牲の、白き頸を掻掴み、その面をば仰けざまに神崎の顔に押向けぬ。
李花は猛獣に手を取られ、毒蛇に膚を絡われて、恐怖の念もあらざるまで、遊魂半ば天に朝して、夢現の境にさまよいながらも、神崎を一目見るより、やせたる頬をさとあかめつ。	李花は猛獣に手を取られ、毒蛇に膚を絡はれて、恐怖の念もあらざるまで、遊魂半ば天に朝して、夢現の境にさまよひながらも、神崎を一目見るより、やせたる頬をさとあかめつ。
またたきもせで見詰めたりしが、にわかに総の身を震わして、	またたきもせで見詰めたりしが、俄に総の身を震はして、
「あ。」	「あ。」
と一声血を絞れる、不意の叫声に驚きて、思わず軍夫が放てる手に、身を支えたる力を失して後居にはたと僵れたり。	と一声血を絞れる、不意の叫声に驚きて、思はず軍夫が放てる手に、身を支えたる力を失して後居にはたと僵れたり。
看護員は我にもあらで衝とその椅子より座を立ちぬ。	看護員は我にもあらで衝とその椅子より座を立ちぬ。
百人長は毛脛をかかげて、李花の腹部をむずと蹈まえ、じろりと此方を流眄に懸けたり。	百人長は毛脛をかかげて、李花の腹部を無手と蹈まへ、ぢろりと此方を流眄に懸けたり。
「どうだ。	「どうだ。
これでも、これでも、職務外のことをせねばならない必要を感ぜんか。」	これでも、これでも、職務外のことをせねばならない必要を感ぜんか。」
同時に軍夫の一団はばらばらと立かかりて、李花の手足を圧伏せぬ。	同時に軍夫の一団はばらばらと立懸りて、李花の手足を圧伏せぬ。
「国賊！	「国賊！
これでどうだ。」	これでどうだ。」
海野はみずから手を下ろして、李花が寝衣の袴の裾をびりりとばかり裂けり。	海野はみづから手を下ろして、李花が寝衣の袴の裾をびりりとばかり裂けり。
八	八
時にかの黒衣長身の人物は、ハタと煙管を取落しつ、其方を見向ける頭巾の裡に一双の眼爛々たりき。	時に彼の黒衣長身の人物は、ハタと煙管を取落しつ、其方を見向ける頭巾の裡に一双の眼爛々たりき。
あわれ、看護員はいかにせしぞ。	あはれ、看護員はいかにせしぞ。
面の色は変えたれども、胸中無量の絶痛は、少しも挙動に露わさで、渠はなおよく静を保ち、おもむろにその筒服を払い、頭髪のややのびて、白き額に垂れたるを、左手にやおら掻上げつつ、卓の上に差置きたる帽を片手に取ると斉しく、粛然と身を起して、	面の色は変へたれども、胸中無量の絶痛は、少しも挙動に露はさで、渠はなほよく静を保ち、徐ろにその筒服を払ひ、頭髪のややのびて、白き額に垂れたるを、左手にやをら掻上げつつ、卓の上に差置きたる帽を片手に取ると斉しく、粛然と身を起して、
「諸君。」	「諸君。」
とばかり言いすてつ。	とばかり言ひすてつ。
海野と軍夫と、軍夫と、軍夫と、軍夫と、軍夫の隙より、真白く細き手の指の、のびつ、屈みつ、洩れたるを、わずかに一目見たるのみ。	海野と軍夫と、軍夫と、軍夫と、軍夫と、軍夫の隙より、真白く細き手の指の、のびつ、屈みつ、洩れたるを、纔に一目見たるのみ。
靴音｜軽く歩を移して、そのまま李花に辞し去りたり。	靴音｜軽く歩を移して、そのまま李花に辞し去りたり。
かくて五分時を経たりし後は、失望したる愛国の志士と、及びその腕力と、皆｜疾く室を立去りて、暗澹たる孤燈の影に、李花のなきがらぞ蒼かりける。	かくて五分時を経たりし後は、失望したる愛国の志士と、及びその腕力と、皆｜疾く室を立去りて、暗澹たる孤燈の影に、李花のなきがらぞ蒼かりける。
この時までも目を放たで直立したりし黒衣の人は、濶歩坐中に動ぎ出て、燈火を仰ぎ李花に俯して、厳然として椅子に凭り、卓子に片肱附きて、眼光一｜閃鉛筆の尖を透し見つ。	この時までも目を放たで直立したりし黒衣の人は、濶歩坐中に動ぎ出て、燈火を仰ぎ李花に俯して、厳然として椅子に凭り、卓子に片肱附きて、眼光｜一閃鉛筆の尖を透し見つ。
電信用紙にサラサラと、	電信用紙にサラサラと、
月　日　　海城発	月　日　　海城発
予は目撃せり。	予は目撃せり。
日本軍の中には赤十字の義務を完して、敵より感謝状を送られたる国賊あり。	日本軍の中には赤十字の義務を完して、敵より感謝状を送られたる国賊あり。
然れどもまた敵愾心のために清国の病婦を捉えて、犯し辱めたる愛国の軍夫あり。	しかれどもまた敵愾心のために清国の病婦を捉へて、犯し辱めたる愛国の軍夫あり。
委細はあとより。	委細はあとより。
じょん、べるとん	じよん、べるとん
英国ロンドン府、アワリー、テレグラフ社｜編輯行	英国ロンドン府、アワリー、テレグラフ社｜編輯行	
歯車	歯車
芥川竜之介	芥川龍之介

一　レエン・コオト	一　レエン・コオト	
僕は或知り人の結婚披露式につらなる為に鞄を一つ下げたまま、東海道の或停車場へその奥の避暑地から自動車を飛ばした。	僕は或知り人の結婚披露式につらなる為に鞄を一つ下げたまま、東海道の或停車場へその奥の避暑地から自動車を飛ばした。
自動車の走る道の両がわは大抵松ばかり茂っていた。	自動車の走る道の両がはは大抵松ばかり茂つてゐた。
上り列車に間に合うかどうかは可也怪しいのに違いなかった。	上り列車に間に合ふかどうかは可也怪しいのに違ひなかつた。
自動車には丁度僕の外に或理髪店の主人も乗り合せていた。	自動車には丁度僕の外に或理髪店の主人も乗り合せてゐた。
彼は棗のようにまるまると肥った、短い顋髯の持ち主だった。	彼は棗のやうにまるまると肥つた、短い顋髯の持ち主だつた。
僕は時間を気にしながら、時々彼と話をした。	僕は時間を気にしながら、時々彼と話をした。
「妙なこともありますね。	「妙なこともありますね。
××さんの屋敷には昼間でも幽霊が出るって云うんですが」	××さんの屋敷には昼間でも幽霊が出るつて云ふんですが。」
「昼間でもね」	「昼間でもね。」
僕は冬の西日の当った向うの松山を眺めながら、善い加減に調子を合せていた。	僕は冬の西日の当つた向うの松山を眺めながら、善い加減に調子を合せてゐた。
「尤も天気の善い日には出ないそうです。	「尤も天気の善い日には出ないさうです。
一番多いのは雨のふる日だって云うんですが」	一番多いのは雨のふる日だつて云ふんですが。」
「雨の降る日に濡れに来るんじゃないか？」	「雨のふる日に濡れに来るんぢやないか？」
「御常談で。	「御常談で。
……しかしレエン・コオトを着た幽霊だって云うんです」	……しかしレエン・コオトを着た幽霊だつて云ふんです。」
自動車はラッパを鳴らしながら、或停車場へ横着けになった。	自動車はラツパを鳴らしながら、或停車場へ横着けになつた。
僕は或理髪店の主人に別れ、停車場の中へはいって行った。	僕は或理髪店の主人に別れ、停車場の中へはひつて行つた。
すると果して上り列車は二三分前に出たばかりだった。	すると果して上り列車は二三分前に出たばかりだつた。
待合室のベンチにはレエン・コオトを着た男が一人ぼんやり外を眺めていた。	待合室のベンチにはレエン・コオトを着た男が一人ぼんやり外を眺めてゐた。
僕は今聞いたばかりの幽霊の話を思い出した。	僕は今聞いたばかりの幽霊の話を思ひ出した。
が、ちょっと苦笑したぎり、とにかく次の列車を待つ為に停車場前のカッフェへはいることにした。	が、ちよつと苦笑したぎり、兎に角次の列車を待つ為に停車場前のカツフエへはひることにした。
それはカッフェと云う名を与えるのも考えものに近いカッフェだった。	それはカツフエと云ふ名を与へるのも考へものに近いカツフエだつた。
僕は隅のテエブルに坐り、ココアを一杯註文した。	僕は隅のテエブルに坐り、ココアを一杯註文した。
テエブルにかけたオイル・クロオスは白地に細い青の線を荒い格子に引いたものだった。	テエブルにかけたオイル・クロオスは白地に細い青の線を荒い格子に引いたものだつた。
しかしもう隅々には薄汚いカンヴァスを露していた。	しかしもう隅々には薄汚いカンヴアスを露してゐた。
僕は膠臭いココアを飲みながら、人げのないカッフェの中を見まわした。	僕は膠臭いココアを飲みながら、人げのないカツフエの中を見まはした。
埃じみたカッフェの壁には「親子丼」だの「カツレツ」だのと云う紙札が何枚も貼ってあった。	埃じみたカツフエの壁には「親子丼」だの「カツレツ」だのと云ふ紙札が何枚も貼つてあつた。
僕はこう云う紙札に東海道線に近い田舎を感じた。	僕はかう云ふ紙札に東海道線に近い田舎を感じた。
それは麦畑やキャベツ畑の間に電気機関車の通る田舎だった。	それは麦畠やキヤベツ畠の間に電気機関車の通る田舎だつた。
……	……
次の上り列車に乗ったのはもう日暮に近い頃だった。	次の上り列車に乗つたのはもう日暮に近い頃だつた。
僕はいつも二等に乗っていた。	僕はいつも二等に乗つてゐた。
が、何かの都合上、その時は三等に乗ることにした。	が、何かの都合上、その時は三等に乗ることにした。
汽車の中は可也こみ合っていた。	汽車の中は可也こみ合つてゐた。
しかも僕の前後にいるのは大磯かどこかへ遠足に行ったらしい小学校の女生徒ばかりだった。	しかも僕の前後にゐるのは大磯かどこかへ遠足に行つたらしい小学校の女生徒ばかりだつた。
僕は巻煙草に火をつけながら、こう云う女生徒の群れを眺めていた。	僕は巻煙草に火をつけながら、かう云ふ女生徒の群れを眺めてゐた。
彼等はいずれも快活だった。	彼等はいづれも快活だつた。
のみならず殆どしゃべり続けだった。	のみならず殆どしやべり続けだつた。
「写真屋さん、ラヴ・シインって何？」	「写真屋さん、ラヴ・シインつて何？」
やはり遠足について来たらしい、僕の前にいた「写真屋さん」は何とかお茶を濁していた。	やはり遠足について来たらしい、僕の前にゐた「写真屋さん」は何とかお茶を濁してゐた。
しかし十四五の女生徒の一人はまだいろいろのことを問いかけていた。	しかし十四五の女生徒の一人はまだいろいろのことを問ひかけてゐた。
僕はふと彼女の鼻に蓄膿症のあることを感じ、何か頬笑まずにはいられなかった。	僕はふと彼女の鼻に蓄膿症のあることを感じ、何か頬笑まずにはゐられなかつた。
それから又僕の隣りにいた十二三の女生徒の一人は若い女教師の膝の上に坐り、片手に彼女の頸を抱きながら、片手に彼女の頬をさすっていた。	それから又僕の隣りにゐた十二三の女生徒の一人は若い女教師の膝の上に坐り、片手に彼女の頸を抱きながら、片手に彼女の頬をさすつてゐた。
しかも誰かと話す合い間に時々こう女教師に話しかけていた。	しかも誰かと話す合ひ間に時々かう女教師に話しかけてゐた。
「可愛いわね、先生は。	「可愛いわね、先生は。
可愛い目をしていらっしゃるわね」	可愛い目をしていらつしやるわね。」
彼等は僕には女生徒よりも一人前の女と云う感じを与えた。	彼等は僕には女生徒よりも一人前の女と云ふ感じを与へた。
林檎を皮ごと噛じっていたり、キャラメルの紙を剥いていることを除けば。	林檎を皮ごと噛じつてゐたり、キヤラメルの紙を剥いてゐることを除けば。
……しかし年かさらしい女生徒の一人は僕の側を通る時に誰かの足を踏んだと見え、「御免なさいまし」と声をかけた。	……しかし年かさらしい女生徒の一人は僕の側を通る時に誰かの足を踏んだと見え、「御免なさいまし」と声をかけた。
彼女だけは彼等よりもませているだけに反って僕には女生徒らしかった。	彼女だけは彼等よりもませてゐるだけに反つて僕には女生徒らしかつた。
僕は巻煙草を啣えたまま、この矛盾を感じた僕自身を冷笑しない訣には行かなかった。	僕は巻煙草を啣へたまま、この矛盾を感じた僕自身を冷笑しない訣には行かなかつた。
いつか電燈をともした汽車はやっと或郊外の停車場へ着いた。	いつか電燈をともした汽車はやつと或郊外の停車場へ着いた。
僕は風の寒いプラットホオムへ下り、一度橋を渡った上、省線電車の来るのを待つことにした。	僕は風の寒いプラツトフオオムへ下り、一度橋を渡つた上、省線電車の来るのを待つことにした。
すると偶然顔を合せたのは或会社にいるＴ君だった、僕等は電車を待っている間に不景気のことなどを話し合った。	すると偶然顔を合せたのは或会社にゐるＴ君だつた。僕等は電車を待つてゐる間に不景気のことなどを話し合つた。
Ｔ君は勿論僕などよりもこう云う問題に通じていた。	Ｔ君は勿論僕などよりもかう云ふ問題に通じてゐた。
が、逞しい彼の指には余り不景気には縁のない土耳古石の指環も嵌まっていた。	が、逞しい彼の指には余り不景気には縁のない土耳古石の指環も嵌まつてゐた。
「大したものを嵌めているね」	「大したものを嵌めてゐるね」
「これか？	「これか？
これはハルビンへ商売に行っていた友だちの指環を買わされたのだよ。	これはハルピンへ商売に行つてゐた友だちの指環を買はされたんだよ。
そいつも今は往生している。	そいつも今は往生してゐる。
コオペラティヴと取引きが出来なくなったものだから」	コオペラテイヴと取引きが出来なくなつたものだから。」
僕等の乗った省線電車は幸いにも汽車ほどこんでいなかった。	僕等の乗つた省線電車は幸ひにも汽車ほどこんでゐなかつた。
僕等は並んで腰をおろし、いろいろのことを話していた。	僕等は並んで腰をおろし、いろいろのことを話してゐた。
Ｔ君はついこの春に巴里にある勤め先から東京へ帰ったばかりだった。	Ｔ君はついこの春に巴里にある勤め先から東京へ帰つたばかりだつた。
従って僕等の間には巴里の話も出勝ちだった。	従つて僕等の間には巴里の話も出勝ちだつた。
カイヨオ夫人の話、蟹料理の話、御外遊中の或殿下の話、……	カイヨオ夫人の話、蟹料理の話、御外遊中の或殿下の話、……
「仏蘭西は存外困ってはいないよ、唯元来仏蘭西人と云うやつは税を出したがらない国民だから、内閣はいつも倒れるがね。	「仏蘭西は存外困つてはゐないよ。唯元来仏蘭西人と云ふやつは税を出したがらない国民だから、内閣はいつも倒れるがね。
……」	……」
「だってフランは暴落するしさ」	「だつてフランは暴落するしさ。」
「それは新聞を読んでいればね。	「それは新聞を読んでゐればね。
しかし向うにいて見給え。	しかし向うにゐて見給へ。
新聞紙上の日本なるものはのべつ大地震や大洪水があるから」	新聞紙上の日本なるものはのべつに大地震や大洪水があるから。」
するとレエン・コオトを着た男が一人僕等の向うへ来て腰をおろした。	するとレエン・コオトを着た男が一人僕等の向うへ来て腰をおろした。
僕はちょっと無気味になり、何か前に聞いた幽霊の話をＴ君に話したい心もちを感じた。	僕はちよつと無気味になり、何か前に聞いた幽霊の話をＴ君に話したい心もちを感じた。
が、Ｔ君はその前に杖の柄をくるりと左へ向け、顔は前を向いたまま、小声に僕に話しかけた。	が、Ｔ君はその前に杖の柄をくるりと左へ向け、顔は前を向いたまま、小声に僕に話しかけた。
「あすこに女が一人いるだろう？	「あすこに女が一人ゐるだらう？
鼠色の毛糸のショオルをした、……」	鼠色の毛糸のシヨオルをした、……」
「あの西洋髪に結った女か？」	「あの西洋髪に結つた女か？」
「うん、風呂敷包みを抱えている女さ。	「うん、風呂敷包みを抱へてゐる女さ。
あいつはこの夏は軽井沢にいたよ。	あいつはこの夏は軽井沢にゐたよ。
ちょっと洒落れた洋装などをしてね」	ちよつと洒落れた洋装などをしてね。」
しかし彼女は誰の目にも見すぼらしいなりをしているのに違いなかった。	しかし彼女は誰の目にも見すぼらしいなりをしてゐるのに違ひなかつた。
僕はＴ君と話しながら、そっと彼女を眺めていた。	僕はＴ君と話しながら、そつと彼女を眺めてゐた。
彼女はどこか眉の間に気違いらしい感じのする顔をしていた。	彼女はどこか眉の間に気違ひらしい感じのする顔をしてゐた。
しかもその又風呂敷包みの中から豹に似た海綿をはみ出させていた。	しかもその又風呂敷包みの中から豹に似た海綿をはみ出させてゐた。
「軽井沢にいた時には若い亜米利加人と踊ったりしていたっけ。	「軽井沢にゐた時には若い亜米利加人と踊つたりしてゐたつけ。
モダアン……何と云うやつかね」	モダアン……何と云ふやつかね。」
レエン・コオトを着た男は僕のＴ君と別れる時にはいつかそこにいなくなっていた。	レエン・コオトを着た男は僕のＴ君と別れる時にはいつかそこにゐなくなつてゐた。
僕は省線電車の或停車場からやはり鞄をぶら下げたまま、或ホテルへ歩いて行った。	僕は省線電車の或停車場からやはり鞄をぶら下げたまま、或ホテルへ歩いて行つた。
往来の両側に立っているのは大抵大きいビルディングだった。	往来の両側に立つてゐるのは大抵大きいビルデイングだつた。
僕はそこを歩いているうちにふと松林を思い出した。	僕はそこを歩いてゐるうちにふと松林を思ひ出した。
のみならず僕の視野のうちに妙なものを見つけ出した。	のみならず僕の視野のうちに妙なものを見つけ出した。
妙なものを？	妙なものを？
——と云うのは絶えずまわっている半透明の歯車だった。	——と云ふのは絶えずまはつてゐる半透明の歯車だつた。
僕はこう云う経験を前にも何度か持ち合せていた。	僕はかう云ふ経験を前にも何度か持ち合せてゐた。
歯車は次第に数を殖やし、半ば僕の視野を塞いでしまう、が、それも長いことではない、暫らくの後には消え失せる代りに今度は頭痛を感じはじめる、——それはいつも同じことだった。	歯車は次第に数を殖やし、半ば僕の視野を塞いでしまふ、が、それも長いことではない、暫らくの後には消え失せる代りに今度は頭痛を感じはじめる、——それはいつも同じことだつた。
眼科の医者はこの錯覚（？	眼科の医者はこの錯覚（？
）の為に度々僕に節煙を命じた。	）の為に度々僕に節煙を命じた。
しかしこう云う歯車は僕の煙草に親まない二十前にも見えないことはなかった。	しかしかう云ふ歯車は僕の煙草に親まない二十前にも見えないことはなかつた。
僕は又はじまったなと思い、左の目の視力をためす為に片手に右の目を塞いで見た。	僕は又はじまつたなと思ひ、左の目の視力をためす為に片手に右の目を塞いで見た。
左の目は果して何ともなかった。	左の目は果して何ともなかつた。
しかし右の目の瞼の裏には歯車が幾つもまわっていた。	しかし右の目の瞼の裏には歯車が幾つもまはつてゐた。
僕は右側のビルディングの次第に消えてしまうのを見ながら、せっせと往来を歩いて行った。	僕は右側のビルデイングの次第に消えてしまふのを見ながら、せつせと往来を歩いて行つた。
ホテルの玄関をはいった時には歯車ももう消え失せていた。	ホテルの玄関へはひつた時には歯車ももう消え失せてゐた。
が、頭痛はまだ残っていた。	が、頭痛はまだ残つてゐた。
僕は外套や帽子を預ける次手に部屋を一つとって貰うことにした。	僕は外套や帽子を預ける次手に部屋を一つとつて貰ふことにした。
それから或雑誌社へ電話をかけて金のことを相談した。	それから或雑誌社へ電話をかけて金のことを相談した。
結婚披露式の晩餐はとうに始まっていたらしかった。	結婚披露式の晩餐はとうに始まつてゐたらしかつた。
僕はテエブルの隅に坐り、ナイフやフォオクを動かし出した。	僕はテエブルの隅に坐り、ナイフやフオオクを動かし出した。
正面の新郎や新婦をはじめ、白い凹字形のテエブルに就いた五十人あまりの人びとは勿論いずれも陽気だった。	正面の新郎や新婦をはじめ、白い凹字形のテエブルに就いた五十人あまりの人びとは勿論いづれも陽気だつた。
が、僕の心もちは明るい電燈の光の下にだんだん憂鬱になるばかりだった。	が、僕の心もちは明るい電燈の光の下にだんだん憂欝になるばかりだつた。
僕はこの心もちを遁れる為に隣にいた客に話しかけた。	僕はこの心もちを遁れる為に隣にゐた客に話しかけた。
彼は丁度獅子のように白い頬髯を伸ばした老人だった。	彼は丁度獅子のやうに白い頬髯を伸ばした老人だつた。
のみならず僕も名を知っていた或名高い漢学者だった。	のみならず僕も名を知つてゐた或名高い漢学者だつた。
従って又僕等の話はいつか古典の上へ落ちて行った。	従つて又僕等の話はいつか古典の上へ落ちて行つた。
「麒麟はつまり一角獣ですね。	「麒麟はつまり一角獣ですね。
それから鳳凰もフェニックスと云う鳥の、……」	それから鳳凰もフエニツクスと云ふ鳥の、……」
この名高い漢学者はこう云う僕の話にも興味を感じているらしかった。	この名高い漢学者はかう云ふ僕の話にも興味を感じてゐるらしかつた。
僕は機械的にしゃべっているうちにだんだん病的な破壊慾を感じ、堯舜を架空の人物にしたのは勿論、「春秋」の著者もずっと後の漢代の人だったことを話し出した。	僕は機械的にしやべつてゐるうちにだんだん病的な破壊慾を感じ、堯舜を架空の人物にしたのは勿論、「春秋」の著者もずつと後の漢代の人だつたことを話し出した。
するとこの漢学者は露骨に不快な表情を示し、少しも僕の顔を見ずに殆ど虎の唸るように僕の話を截り離した。	するとこの漢学者は露骨に不快な表情を示し、少しも僕の顔を見ずに殆ど虎の唸るやうに僕の話を截り離した。
「もし堯舜もいなかったとすれば、孔子はをつかれたことになる。	「もし堯舜もゐなかつたとすれば、孔子はをつかれたことになる。
聖人のをつかれる筈はない」	聖人の、をつかれる筈はない。」
僕は勿論黙ってしまった。	僕は勿論黙つてしまつた。
それから又皿の上の肉へナイフやフォオクを加えようとした。	それから又皿の上の肉へナイフやフオオクを加へようとした。
すると小さい蛆が一匹静かに肉の縁に蠢めいていた。	すると小さい蛆が一匹静かに肉の縁に蠢いてゐた。
蛆は僕の頭の中に Worm と云う英語を呼び起した。	蛆は僕の頭の中に Worm と云ふ英語を呼び起した。
それは又麒麟や鳳凰のように或伝説的動物を意味している言葉にも違いなかった。	それは又麒麟や鳳凰のやうに或伝説的動物を意味してゐる言葉にも違ひなかつた。
僕はナイフやフォオクを置き、いつか僕の杯にシャンパアニュのつがれるのを眺めていた。	僕はナイフやフオオクを置き、いつか僕の杯にシヤンパアニユのつがれるのを眺めてゐた。
やっと晩餐のすんだ後、僕は前にとって置いた僕の部屋へこもる為に人気のない廊下を歩いて行った。	やつと晩餐のすんだ後、僕は前にとつて置いた僕の部屋へこもる為に人気のない廊下を歩いて行つた。
廊下は僕にはホテルよりも監獄らしい感じを与えるものだった。	廊下は僕にはホテルよりも監獄らしい感じを与へるものだつた。
しかし幸いにも頭痛だけはいつの間にか薄らいでいた。	しかし幸ひにも頭痛だけはいつの間にか薄らいでゐた。
僕の部屋には鞄は勿論、帽子や外套も持って来てあった。	僕の部屋には鞄は勿論、帽子や外套も持つて来てあつた。
僕は壁にかけた外套に僕自身の立ち姿を感じ、急いでそれを部屋の隅の衣裳戸棚の中へ抛りこんだ。	僕は壁にかけた外套に僕自身の立ち姿を感じ、急いでそれを部屋の隅の衣裳戸棚の中へ抛りこんだ。
それから鏡台の前へ行き、じっと鏡に僕の顔を映した。	それから鏡台の前へ行き、ぢつと鏡に僕の顔を映した。
鏡に映った僕の顔は皮膚の下の骨組みを露わしていた。	鏡に映つた僕の顔は皮膚の下の骨組みを露はしてゐた。
蛆はこう云う僕の記憶に忽ちはっきり浮び出した。	蛆はかう云ふ僕の記憶に忽ちはつきり浮かび出した。
僕は戸をあけて廊下へ出、どこと云うことなしに歩いて行った。	僕は戸をあけて廊下へ出、どこと云ふことなしに歩いて行つた。
するとロッビイへ出る隅に緑いろの笠をかけた、脊の高いスタンドの電燈が一つ硝子戸に鮮かに映っていた。	するとロツビイへ出る隅に緑いろの笠をかけた、背の高いスタンドの電燈が一つ硝子戸に鮮かに映つてゐた。
それは何か僕の心に平和な感じを与えるものだった。	それは何か僕の心に平和な感じを与へるものだつた。
僕はその前の椅子に坐り、いろいろのことを考えていた。	僕はその前の椅子に坐り、いろいろのことを考へてゐた。
が、そこにも五分とは坐っている訣に行かなかった。	が、そこにも五分とは坐つてゐる訣に行かなかつた。
レエン・コオトは今度もまた僕の横にあった長椅子の背に如何にもだらりと脱ぎかけてあった。	レエン・コオトは今度も亦僕の横にあつた長椅子の背中に如何にもだらりと脱ぎかけてあつた。
「しかも今は寒中だと云うのに」	「しかも今は寒中だと云ふのに。」
僕はこんなことを考えながら、もう一度廊下を引き返して行った。	僕はこんなことを考へながら、もう一度廊下を引き返して行つた。
廊下の隅の給仕だまりには一人も給仕は見えなかった。	廊下の隅の給仕だまりには一人も給仕は見えなかつた。
しかし彼等の話し声はちょっと僕の耳をかすめて行った。	しかし彼等の話し声はちよつと僕の耳をかすめて行つた。
それは何とか言われたのに答えた All right と云う英語だった。	それは何とか言はれたのに答へた All right と云ふ英語だつた。
「オオル・ライト」？	「オオル・ライト」？
——僕はいつかこの対話の意味を正確に掴もうとあせっていた。	——僕はいつかこの対話の意味を正確に掴まうとあせつてゐた。
「オオル・ライト」？	「オオル・ライト」？
「オオル・ライト」？	「オオル・ライト」？
何が一体オオル・ライトなのであろう？	何が一体オオル・ライトなのであらう？
僕の部屋は勿論ひっそりしていた。	僕の部屋は勿論ひつそりしてゐた。
が、戸をあけてはいることは妙に僕には無気味だった。	が、戸をあけてはひることは妙に僕には無気味だつた。
僕はちょっとためらった後、思い切って部屋の中へはいって行った。	僕はちよつとためらつた後、思ひ切つて部屋の中へはひつて行つた。
それから鏡を見ないようにし、机の前の椅子に腰をおろした。	それから鏡を見ないやうにし、机の前の椅子に腰をおろした。
椅子は蜥蜴の皮に近い、青いマロック皮の安楽椅子だった。	椅子は蜥蜴の皮に近い、青いマロツク皮の安楽椅子だつた。
僕は鞄をあけて原稿用紙を出し、或短篇を続けようとした。	僕は鞄をあけて原稿用紙を出し、或短篇を続けようとした。
けれどもインクをつけたペンはいつまでたっても動かなかった。	けれどもインクをつけたペンはいつまでたつても動かなかつた。
のみならずやっと動いたと思うと、同じ言葉ばかり書きつづけていた。	のみならずやつと動いたと思ふと、同じ言葉ばかり書きつづけてゐた。
All right……All right……All right sir……All right……	All right……All right…… All right, sir……All right……
そこへ突然鳴り出したのはベッドの側にある電話だった。	そこへ突然鳴り出したのはベツドの側にある電話だつた。
僕は驚いて立ち上り、受話器を耳へやって返事をした。	僕は驚いて立ち上り、受話器を耳へやつて返事をした。
「どなた？」	「どなた？」
「あたしです。	「あたしです。
あたし……」	あたし……」
相手は僕の姉の娘だった。	相手は僕の姉の娘だつた。
「何だい？	「何だい？
どうかしたのかい？」	どうかしたのかい？」
「ええ、あの大へんなことが起ったんです。	「ええ、あの大へんなことが起つたんです。
ですから、……大へんなことが起ったもんですから。	ですから、……大へんなことが起つたもんですから、今叔母さんにも電話をかけたんです。」
今叔母さんにも電話をかけたんです」	「大へんなこと？」
「大へんなこと？」	
「ええ、ですからすぐに来て下さい。	「ええ、ですからすぐに来て下さい。
すぐにですよ」	すぐにですよ。」
電話はそれぎり切れてしまった。	電話はそれぎり切れてしまつた。
僕はもとのように受話器をかけ、反射的にベルの鈕を押した。	僕はもとのやうに受話器をかけ、反射的にべルの鈕を押した。
しかし僕の手の震えていることは僕自身はっきり意識していた。	しかし僕の手の震へてゐることは僕自身はつきり意識してゐた。
僕は苛立たしさよりも苦しさを感じ、何度もベルの鈕を押した。 	僕は苛立たしさよりも苦しさを感じ、何度もベルの鈕を押した、
給仕は容易にやつて来なかつた。	給仕は容易にやって来なかった。
やっと運命の僕に教えた「オオル・ライト」と云う言葉を了解しながら。	やつと運命の僕に教へた「オオル・ライト」と云ふ言葉を了解しながら
僕の姉の夫はその日の午後、東京から余り離れていない或田舎に轢死していた。	僕の姉の夫はその日の午後、東京から余り離れてゐない或田舎に轢死してゐた。
しかも季節に縁のないレエン・コオトをひっかけていた。	しかも季節に縁のないレエン・コオトをひつかけてゐた。
僕はいまもそのホテルの部屋に前の短篇を書きつづけている。	僕はいまもそのホテルの部屋に前の短篇を書きつづけてゐる。
真夜中の廊下には誰も通らない。	真夜中の廊下には誰も通らない。
が、時々戸の外に翼の音の聞えることもある。	が、時々戸の外に翼の音の聞えることもある。
どこかに鳥でも飼ってあるのかも知れない。	どこかに鳥でも飼つてあるのかも知れない。
二　復讐	二　復讐
僕はこのホテルの部屋に午前八時頃に目を醒ました。	僕はこのホテルの部屋に午前八時頃に目を醒ました。
が、ベッドをおりようとすると、スリッパアは不思議にも片っぽしかなかった。	が、ベツドをおりようとすると、スリツパアは不思議にも片つぽしかなかつた。
それはこの一二年の間、いつも僕に恐怖だの不安だのを与える現象だった。	それはこの一二年の間、いつも僕に恐怖だの不安だのを与へる現象だつた。
のみならずサンダアルを片っぽだけはいた希臘神話の中の王子を思い出させる現象だった。	のみならずサンダアルを片つぽだけはいた希臘神話の中の王子を思ひ出させる現象だつた。
僕はベルを押して給仕を呼び、スリッパアの片っぽを探して貰うことにした。	僕はベルを押して給仕を呼び、スリツパアの片つぽを探して貰ふことにした。

「ここにありました。	「ここにありました。
このバスの部屋の中に」	このバスの部屋の中に。」
「どうして又そんな所に行っていたのだろう？」	「どうして又そんな所に行つてゐたのだらう？」
「さあ、鼠かも知れません」	「さあ、鼠かも知れません。」
僕は給仕の退いた後、牛乳を入れない珈琲を飲み、前の小説を仕上げにかかった。	僕は給仕の退いた後、牛乳を入れない珈琲を飲み、前の小説を仕上げにかかつた。
凝灰岩を四角に組んだ窓は雪のある庭に向っていた。	凝灰岩を四角に組んだ窓は雪のある庭に向つてゐた。
僕はペンを休める度にぼんやりとこの雪を眺めたりした。	僕はペンを休める度にぼんやりとこの雪を眺めたりした。
雪は莟を持った沈丁花の下に都会の煤煙によごれていた。	雪は莟を持つた沈丁花の下に都会の煤煙によごれてゐた。
それは何か僕の心に傷ましさを与える眺めだった。	それは何か僕の心に傷ましさを与へる眺めだつた。
僕は巻煙草をふかしながら、いつかペンを動かさずにいろいろのことを考えていた。	僕は巻煙草をふかしながら、いつかペンを動かさずにいろいろのことを考へてゐた。
妻のことを、子供たちのことを、就中姉の夫のことを。	妻のことを、子供たちのことを、就中姉の夫のことを。

姉の夫は自殺する前に放火の嫌疑を蒙っていた。	姉の夫は自殺する前に放火の嫌疑を蒙つてゐた。
それもまた実際仕かたはなかった。	それも亦実際仕かたはなかつた。
彼は家の焼ける前に家の価格に二倍する火災保険に加入していた。	彼は家の焼ける前に家の価格に二倍する火災保険に加入してゐた。
しかも偽証罪を犯した為に執行猶予中の体になっていた。	しかも偽証罪を犯した為に執行猶予中の体になつてゐた。
けれども僕を不安にしたのは彼の自殺したことよりも僕の東京へ帰る度に必ず火の燃えるのを見たことだった。	けれども僕を不安にしたのは彼の自殺したことよりも僕の東京へ帰る度に必ず火の燃えるのを見たことだつた。
僕は或は汽車の中から山を焼いている火を見たり、或は又自動車の中から（その時は妻子とも一しょだった）常磐橋界隈の火事を見たりしていた。	僕は或は汽車の中から山を焼いてゐる火を見たり、或は又自動車の中から（その時は妻子とも一しよだつた。）常磐橋界隈の火事を見たりしてゐた。
それは彼の家の焼けない前にもおのずから僕に火事のある予感を与えない訣には行かなかった。	それは彼の家の焼けない前にもおのづから僕に火事のある予感を与へない訣には行かなかつた。
「今年は家が火事になるかも知れないぜ」	「今年は家が火事になるかも知れないぜ。」
「そんな縁起の悪いことを。	「そんな縁起の悪いことを。
……それでも火事になったら大変ですね。	……それでも火事になつたら大変ですね。
保険は碌についていないし、……」	保険は碌についてゐないし、……」
僕等はそんなことを話し合ったりした。	僕等はそんなことを話し合つたりした。
しかし僕の家は焼けずに、——僕は努めて妄想を押しのけ、もう一度ペンを動かそうとした。	しかし僕の家は焼けずに、——僕は努めて妄想を押しのけ、もう一度ペンを動かさうとした。
が、ペンはどうしても一行とは楽に動かなかった。	が、ペンはどうしても一行とは楽に動かなかつた。
僕はとうとう机の前を離れ、ベッドの上に転がったまま、トルストイの Polikouchka を読みはじめた。	僕はとうとう机の前を離れ、ベツドの上に転がつたまま、トルストイの Polikouchka を読みはじめた。
この小説の主人公は虚栄心や病的傾向や名誉心の入り交った、複雑な性格の持ち主だった。	この小説の主人公は虚栄心や病的傾向や名誉心の入り交つた、複雑な性格の持ち主だつた。
しかも彼の一生の悲喜劇は多少の修正を加えさえすれば、僕の一生のカリカテュアだった。	しかも彼の一生の悲喜劇は多少の修正を加へさへすれば、僕の一生のカリカテユアだつた。
殊に彼の悲喜劇の中に運命の冷笑を感じるのは次第に僕を無気味にし出した。	殊に彼の悲喜劇の中に運命の冷笑を感じるのは次第に僕を無気味にし出した。
僕は一時間とたたないうちにベッドの上から飛び起きるが早いか、窓かけの垂れた部屋の隅へ力一ぱい本を抛りつけた。	僕は一時間とたたないうちにベツドの上から飛び起きるが早いか、窓かけの垂れた部屋の隅へ力一ぱい本を抛りつけた。
「くたばってしまえ！」	「くたばつてしまへ！」
すると大きい鼠が一匹窓かけの下からバスの部屋へ斜めに床の上を走って行った。	すると大きい鼠が一匹窓かけの下からバスの部屋へ斜めに床の上を走つて行つた。
僕は一足飛びにバスの部屋へ行き、戸をあけて中を探しまわった。	僕は一足飛びにバスの部屋へ行き、戸をあけて中を探しまはつた。
が、白いタッブのかげにも鼠らしいものは見えなかった。	が、白いタツブのかげにも鼠らしいものは見えなかつた。
僕は急に無気味になり、慌ててスリッパアを靴に換えると、人気のない廊下を歩いて行った。	僕は急に無気味になり、慌ててスリツパアを靴に換へると、人気のない廊下を歩いて行つた。
廊下はきょうも不相変牢獄のように憂鬱だった。	廊下はけふも不相変牢獄のやうに憂欝だつた。
僕は頭を垂れたまま、階段を上ったり下りたりしているうちにいつかコック部屋へはいっていた。	僕は頭を垂れたまま、階段を上つたり下りたりしてゐるうちにいつかコツク部屋へはひつてゐた。
コック部屋は存外明るかった。	コツク部屋は存外明るかつた。
が、片側に並んだ竈は幾つも炎を動かしていた。	が、片側に並んだ竈は幾つも炎を動かしてゐた。
僕はそこを通りぬけながら、白い帽をかぶったコックたちの冷やかに僕を見ているのを感じた。	僕はそこを通りぬけながら、白い帽をかぶつたコツクたちの冷やかに僕を見てゐるのを感じた。同時に又僕の堕ちた地獄を感じた。
同時に又僕の堕ちた地獄を感じた。
「神よ、我を罰し給へ。	「神よ、我を罰し給え。
怒り給ふこと勿れ。	怒り給うこと勿れ。
恐らくは我滅びん。」	恐らくは我滅びん」
——こう云う祈祷もこの瞬間にはおのずから僕の脣にのぼらない訣には行かなかった。	——かう云ふ祈祷もこの瞬間にはおのづから僕の唇にのぼらない訣には行かなかつた。
僕はこのホテルの外へ出ると、青ぞらの映った雪解けの道をせっせと姉の家へ歩いて行った。	僕はこのホテルの外へ出ると、青ぞらの映つた雪解けの道をせつせと姉の家へ歩いて行つた。
道に沿うた公園の樹木は皆枝や葉を黒ませていた。	道に沿うた公園の樹木は皆枝や葉を黒ませてゐた。
のみならずどれも一本ごとに丁度僕等人間のように前や後ろを具えていた。	のみならずどれも一本ごとに丁度僕等人間のやうに前や後ろを具へてゐた。
それもまた僕には不快よりも恐怖に近いものを運んで来た。	それも亦僕には不快よりも恐怖に近いものを運んで来た。
僕はダンテの地獄の中にある、樹木になった魂を思い出し、ビルディングばかり並んでいる電車線路の向うを歩くことにした。	僕はダンテの地獄の中にある、樹木になつた魂を思ひ出し、ビルデイングばかり並んでゐる電車線路の向うを歩くことにした。
しかしそこも一町とは無事に歩くことは出来なかった。	しかしそこも一町とは無事に歩くことは出来なかつた。
「ちょっと通りがかりに失礼ですが、……」	「ちよつと通りがかりに失礼ですが、……」
それは金鈕の制服を着た二十二三の青年だった。	それは金鈕の制服を着た二十二三の青年だつた。
僕は黙ってこの青年を見つめ、彼の鼻の左の側に黒子のあることを発見した。	僕は黙つてこの青年を見つめ、彼の鼻の左の側に黒子のあることを発見した。
彼は帽を脱いだまま、怯ず怯ずこう僕に話しかけた。	彼は帽を脱いだまま、怯づ怯づかう僕に話しかけた。
「Ａさんではいらっしゃいませんか？」	「Ａさんではいらつしやいませんか？」
「そうです」	「さうです。」
「どうもそんな気がしたものですから、……」	「どうもそんな気がしたものですから、……」
「何か御用ですか？」	「何か御用ですか？」
「いえ、唯お目にかかりたかっただけです。	「いえ、唯お目にかかりたかつただけです。
僕も先生の愛読者の……」	僕も先生の愛読者の……」
僕はもうその時にはちょっと帽をとったぎり、彼を後ろに歩き出していた。	僕はもうその時にはちよつと帽をとつたぎり、彼を後ろに歩き出してゐた。
先生、Ａ先生、——それは僕にはこの頃で最も不快な言葉だった。	先生、Ａ先生、——それは僕にはこの頃では最も不快な言葉だつた。
僕はあらゆる罪悪を犯していることを信じていた。	僕はあらゆる罪悪を犯してゐることを信じてゐた。
しかも彼等は何かの機会に僕を先生と呼びつづけていた。	しかも彼等は何かの機会に僕を先生と呼びつづけてゐた。
僕はそこに僕を嘲る何ものかを感じずにはいられなかった。	僕はそこに僕を嘲る何ものかを感じずにはゐられなかつた。
何ものかを？	何ものかを？
——しかし僕の物質主義は神秘主義を拒絶せずにはいられなかった。	——しかし僕の物質主義は神秘主義を拒絶せずにはゐられなかつた。
僕はつい二三箇月前にも或小さい同人雑誌にこう云う言葉を発表していた。	僕はつい二三箇月前にも或小さい同人雑誌にかう云ふ言葉を発表してゐた。
——「僕は芸術的良心を始め、どう云う良心も持っていない。僕の持っているのは神経だけである」	——「僕は芸術的良心を始め、どう云ふ良心も持つてゐない。僕の持つてゐるのは神経だけである。」
……	……
姉は三人の子供たちと一しょに露地の奥のバラックに避難していた。	姉は三人の子供たちと一しよに露地の奥のバラツクに避難してゐた。
褐色の紙を貼ったバラックの中は外よりも寒いくらいだった。	褐色の紙を貼つたバラツクの中は外よりも寒いくらゐだつた。
僕等は火鉢に手をかざしながら、いろいろのことを話し合った。	僕等は火鉢に手をかざしながら、いろいろのことを話し合つた。
体の逞しい姉の夫は人一倍痩せ細った僕を本能的に軽蔑していた。	体の逞しい姉の夫は人一倍痩せ細つた僕を本能的に軽蔑してゐた。
のみならず僕の作品の不道徳であることを公言していた。	のみならず僕の作品の不道徳であることを公言してゐた。
僕はいつも冷やかにこう云う彼を見おろしたまま、一度も打ちとけて話したことはなかった。	僕はいつも冷やかにかう云ふ彼を見おろしたまま、一度も打ちとけて話したことはなかつた。
しかし姉と話しているうちにだんだん彼も僕のように地獄に堕ちていたことを悟り出した。	しかし姉と話してゐるうちにだんだん彼も僕のやうに地獄に堕ちてゐたことを悟り出した。
彼は現に寝台車の中に幽霊を見たとか云うことだった。	彼は現に寝台車の中に幽霊を見たとか云ふことだつた。
が、僕は巻煙草に火をつけ、努めて金のことばかり話しつづけた。	が、僕は巻煙草に火をつけ、努めて金のことばかり話しつづけた。
「何しろこう云う際だしするから、何もかも売ってしまおうと思うの」	「何しろかう云ふ際だしするから、何も彼も売つてしまはうと思ふの。」
「それはそうだ。	「それはさうだ。
タイプライタアなどは幾らかになるだろう」	タイプライタアなどは幾らかになるだらう。」
「ええ、それから画などもあるし」	「ええ、それから画などもあるし。」
「次手にＮさん（姉の夫）の肖像画も売るか？	「次手にＮさん（姉の夫）の肖像画も売るか？
しかしあれは……」	しかしあれは……」
僕はバラックの壁にかけた、額縁のない一枚のコンテ画を見ると、迂濶に常談も言われないのを感じた。	僕はバラツクの壁にかけた、額縁のない一枚のコンテ画を見ると、迂濶に常談も言はれないのを感じた。
轢死した彼は汽車の為に顔もすっかり肉塊になり、僅かに唯口髭だけ残っていたとか云うことだった。	轢死した彼は汽車の為に顔もすつかり肉塊になり、僅かに唯口髭だけ残つてゐたとか云ふことだつた。
この話は勿論話自身も薄気味悪いのに違いなかった。	この話は勿論話自身も薄気味悪いのに違ひなかつた。
しかし彼の肖像画はどこも完全に描いてあるものの、口髭だけはなぜかぼんやりしていた。	しかし彼の肖像画はどこも完全に描いてあるものの、口髭だけはなぜかぼんやりしてゐた。
僕は光線の加減かと思い、この一枚のコンテ画をいろいろの位置から眺めるようにした。	僕は光線の加減かと思ひ、この一枚のコンテ画をいろいろの位置から眺めるやうにした。
「何をしているの？」	「何をしてゐるの？」
「何でもないよ。	「何でもないよ。
……唯あの肖像画は口のまわりだけ、……」	……唯あの肖像画は口のまはりだけ、……」
姉はちょっと振り返りながら、何も気づかないように返事をした。	姉はちよつと振り返りながら、何も気づかないやうに返事をした。
「髭だけ妙に薄いようでしょう」	「髭だけ妙に薄いやうでせう。」
僕の見たものは錯覚ではなかった。	僕の見たものは錯覚ではなかつた。
しかし錯覚ではないとすれば、——僕は午飯の世話にならないうちに姉の家を出ることにした。	しかし錯覚ではないとすれば、——僕は午飯の世話にならないうちに姉の家を出ることにした。
「まあ、善いでしょう」	「まあ、善いでせう。」
「又あしたでも、……きょうは青山まで出かけるのだから」	「又あしたでも、……けふは青山まで出かけるのだから。」
「ああ、あすこ？	「ああ、あすこ？
まだ体の具合は悪いの？」	まだ体の具合は悪いの？」
「やっぱり薬ばかり嚥んでいる。	「やつぱり薬ばかり嚥んでゐる。
催眠薬だけでも大変だよ。	催眠薬だけでも大変だよ。
ヴェロナアル、ノイロナアル、トリオナアル、ヌマアル……」	ヴエロナアル、ノイロナアル、トリオナアル、ヌマアル……」
三十分ばかりたった後、僕は或ビルディングへはいり、昇降機に乗って三階へのぼった。	三十分ばかりたつた後、僕は或ビルデイングへはひり、昇降機に乗つて三階へのぼつた。
それから或レストオランの硝子戸を押してはいろうとした。	それから或レストオランの硝子戸を押してはひらうとした。
が、硝子戸は動かなかった。	が、硝子戸は動かなかつた。
のみならずそこには「定休日」と書いた漆塗りの札も下っていた。	のみならずそこには「定休日」と書いた漆塗りの札も下つてゐた。
僕は愈不快になり、硝子戸の向うのテエブルの上に林檎やバナナを盛ったのを見たまま、もう一度往来へ出ることにした。	僕は愈不快になり、硝子戸の向うのテエブルの上に林檎やバナナを盛つたのを見たまま、もう一度往来へ出ることにした。
すると会社員らしい男が二人何か快活にしゃべりながら、このビルディングにはいる為に僕の肩をこすって行った。	すると会社員らしい男が二人何か快活にしやべりながら、このビルデイングへはひる為に僕の肩をこすつて行つた。
彼等の一人はその拍子に「イライラしてね」と言ったらしかった。	彼等の一人はその拍子に「イライラしてね」と言つたらしかつた。
僕は往来に佇んだなり、タクシイの通るのを待ち合せていた。	僕は往来に佇んだなり、タクシイの通るのを待ち合せてゐた。
タクシイは容易に通らなかった。	タクシイは容易に通らなかつた。
のみならずたまに通ったのは必ず黄いろい車だった。	のみならずたまに通つたのは必ず黄いろい車だつた。
（この黄いろいタクシイはなぜか僕に交通事故の面倒をかけるのを常としていた）	（この黄いろいタクシイはなぜか僕に交通事故の面倒をかけるのを常としてゐた。）
そのうちに僕は縁起の好い緑いろの車を見つけ、とにかく青山の墓地に近い精神病院へ出かけることにした。	そのうちに僕は縁起の好い緑いろの車を見つけ、兎に角青山の墓地に近い精神病院へ出かけることにした。
「イライラする、——tantalizing——Tantalus——Inferno……」	「イライラする、——tantalizing——Tantalus——Inferno……」
タンタルスは実際硝子戸越しに果物を眺めた僕自身だった。	タンタルスは実際硝子戸越しに果物を眺めた僕自身だつた。
僕は二度も僕の目に浮んだダンテの地獄を詛いながら、じっと運転手の背中を眺めていた。	僕は二度も僕の目に浮かんだダンテの地獄を詛ひながら、ぢつと運転手の背中を眺めてゐた。
そのうちに又あらゆるもののであることを感じ出した。	そのうちに又あらゆるもののであることを感じ出した。
政治、実業、芸術、科学、——いずれも皆こう云う僕にはこの恐しい人生を隠した雑色のエナメルに外ならなかった。	政治、実業、芸術、科学、——いづれも皆かう云ふ僕にはこの恐しい人生を隠した雑色のエナメルに外ならなかつた。
僕はだんだん息苦しさを感じ、タクシイの窓をあけ放ったりした。	僕はだんだん息苦しさを感じ、タクシイの窓をあけ放つたりした。
が、何か心臓をしめられる感じは去らなかった。	が、何か心臓をしめられる感じは去らなかつた。
緑いろのタクシイはやっと神宮前へ走りかかった。	緑いろのタクシイはやつと神宮前へ走りかかつた。
そこには或精神病院へ曲る横町が一つある筈だった。	そこには或精神病院へ曲る横町が一つある筈だつた。
しかしそれもきょうだけはなぜか僕にはわからなかった。	しかしそれもけふだけはなぜか僕にはわからなかつた。
僕は電車の線路に沿い、何度もタクシイを往復させた後、とうとうあきらめておりることにした。	僕は電車の線路に沿ひ、何度もタクシイを往復させた後、とうとうあきらめておりることにした。
僕はやっとその横町を見つけ、ぬかるみの多い道を曲って行った。	僕はやつとその横町を見つけ、ぬかるみの多い道を曲つて行つた。
するといつか道を間違え、青山斎場の前へ出てしまった。	するといつか道を間違へ、青山斎場の前へ出てしまつた。
それはかれこれ十年前にあった夏目先生の告別式以来、一度も僕は門の前さえ通ったことのない建物だった。	それは彼是十年前にあつた夏目先生の告別式以来、一度も僕は門の前さへ通つたことのない建物だつた。
十年前の僕も幸福ではなかった。	十年前の僕も幸福ではなかつた。
しかし少くとも平和だった。	しかし少くとも平和だつた。
僕は砂利を敷いた門の中を眺め、「漱石山房」の芭蕉を思い出しながら、何か僕の一生も一段落ついたことを感じない訣には行かなかった。	僕は砂利を敷いた門の中を眺め、「漱石山房」の芭蕉を思ひ出しながら、何か僕の一生も一段落のついたことを感じない訣には行かなかつた。
のみならずこの墓地の前へ十年目に僕をつれて来た何ものかを感じない訣にも行かなかった。	のみならずこの墓地の前へ十年目に僕をつれて来た何ものかを感じない訣にも行かなかつた。
或精神病院の門を出た後、僕は又自動車に乗り、前のホテルへ帰ることにした。	或精神病院の門を出た後、僕は又自動車に乗り、前のホテルへ帰ることにした。
が、このホテルの玄関へおりると、レエン・コオトを着た男が一人何か給仕と喧嘩をしていた。	が、このホテルの玄関へおりると、レエン・コオトを着た男が一人何か給仕と喧嘩をしてゐた。
給仕と？	給仕と？
——いや、それは給仕ではない、緑いろの服を着た自動車掛りだった。	——いや、それは給仕ではない、緑いろの服を着た自動車掛りだつた。
僕はこのホテルへはいることに何か不吉な心もちを感じ、さっさともとの道を引き返して行った。	僕はこのホテルへはひることに何か不吉な心もちを感じ、さつさともとの道を引き返して行つた。
僕の銀座通りへ出た時にはかれこれ日の暮も近づいていた。	僕の銀座通りへ出た時には彼是日の暮も近づいてゐた。
僕は両側に並んだ店や目まぐるしい人通りに一層憂鬱にならずにはいられなかった。	僕は両側に並んだ店や目まぐるしい人通りに一層憂欝にならずにはゐられなかつた。
殊に往来の人々の罪などと云うものを知らないように軽快に歩いているのは不快だった。	殊に往来の人々の罪などと云ふものを知らないやうに軽快に歩いてゐるのは不快だつた。
僕は薄明るい外光に電燈の光のまじった中をどこまでも北へ歩いて行った。	僕は薄明るい外光に電燈の光のまじつた中をどこまでも北へ歩いて行つた。
そのうちに僕の目を捉えたのは雑誌などを積み上げた本屋だった。	そのうちに僕の目を捉へたのは雑誌などを積み上げた本屋だつた。
僕はこの本屋の店へはいり、ぼんやりと何段かの書棚を見上げた。	僕はこの本屋の店へはひり、ぼんやりと何段かの書棚を見上げた。
それから「希臘神話」と云う一冊の本へ目を通すことにした。	それから「希臘神話」と云ふ一冊の本へ目を通すことにした。
黄いろい表紙をした「希臘神話」は子供の為に書かれたものらしかった。	黄いろい表紙をした「希臘神話」は子供の為に書かれたものらしかつた。
けれども偶然僕の読んだ一行は忽ち僕を打ちのめした。	けれども偶然僕の読んだ一行は忽ち僕を打ちのめした。
「一番偉いツォイスの神でも復讐の神にはかないません。……」	「一番偉いツオイスの神でも復讐の神にはかなひません。……」
	僕はこの本屋の店を後ろに人ごみの中を歩いて行った。	僕はこの本屋の店を後ろに人ごみの中を歩いて行つた。
いつか曲り出した僕の背中に絶えず僕をつけ狙っている復讐の神を感じながら。	いつか曲り出した僕の背中に絶えず僕をつけ狙つてゐる復讐の神を感じながら。
……	……
三　夜	三　夜
僕は丸善の二階の書棚にストリントベルグの「伝説」を見つけ、二三頁ずつ目を通した。	僕は丸善の二階の書棚にストリントベルグの「伝説」を見つけ、二三頁づつ目を通した。
それは僕の経験と大差のないことを書いたものだった。	それは僕の経験と大差のないことを書いたものだつた。
のみならず黄いろい表紙をしていた。	のみならず黄いろい表紙をしてゐた。
僕は「伝説」を書棚へ戻し、今度は殆ど手当り次第に厚い本を一冊引きずり出した。	僕は「伝説」を書棚へ戻し、今度は殆ど手当り次第に厚い本を一冊引きずり出した。
しかしこの本も挿し画の一枚に僕等人間と変りのない、目鼻のある歯車ばかり並べていた。	しかしこの本も挿し画の一枚に僕等人間と変りのない、目鼻のある歯車ばかり並べてゐた。
（それは或独逸人の集めた精神病者の画集だった）	（それは或独逸人の集めた精神病者の画集だつた。
僕はいつか憂鬱の中に反抗的精神の起るのを感じ、やぶれかぶれになった賭博狂のようにいろいろの本を開いて行った。	）僕はいつか憂欝の中に反抗的精神の起るのを感じ、やぶれかぶれになつた賭博狂のやうにいろいろの本を開いて行つた。
が、なぜかどの本も必ず文章か挿し画かの中に多少の針を隠していた。	が、なぜかどの本も必ず文章か挿し画かの中に多少の針を隠してゐた。
どの本も？	どの本も？
——僕は何度も読み返した「マダム・ボヴァリイ」を手にとった時さえ、畢竟僕自身も中産階級のムッシウ・ボヴァリイに外ならないのを感じた。	——僕は何度も読み返した「マダム・ボヴアリイ」を手にとつた時さへ、畢竟僕自身も中産階級のムツシウ・ボヴアリイに外ならないのを感じた。
……	……
日の暮に近い丸善の二階には僕の外に客もないらしかった。	日の暮に近い丸善の二階には僕の外に客もないらしかつた。
僕は電燈の光の中に書棚の間をさまよって行った。	僕は電燈の光の中に書棚の間をさまよつて行つた。
それから「宗教」と云う札を掲げた書棚の前に足を休め、緑いろの表紙をした一冊の本へ目を通した。	それから「宗教」と云ふ札を掲げた書棚の前に足を休め、緑いろの表紙をした一冊の本へ目を通した。
この本は目次の第何章かに「恐しい四つの敵、——疑惑、恐怖、驕慢、官能的欲望」と云う言葉を並べていた。	この本は目次の第何章かに「恐しい四つの敵、——疑惑、恐怖、驕慢、官能的欲望」と云ふ言葉を並べてゐた。
僕はこう云う言葉を見るが早いか、一層反抗的精神の起るのを感じた。	僕はかう云ふ言葉を見るが早いか、一層反抗的精神の起るのを感じた。
それ等の敵と呼ばれるものは少くとも僕には感受性や理智の異名に外ならなかった。	それ等の敵と呼ばれるものは少くとも僕には感受性や理智の異名に外ならなかつた。
が、伝統的精神もやはり近代的精神のようにやはり僕を不幸にするのは愈僕にはたまらなかった。	が、伝統的精神もやはり近代的精神のやうにやはり僕を不幸にするのは愈僕にはたまらなかつた。
僕はこの本を手にしたまま、ふといつかペン・ネエムに用いた「寿陵余子」と云う言葉を思い出した。	僕はこの本を手にしたまま、ふといつかペン・ネエムに用ひた「寿陵余子」と云ふ言葉を思ひ出した。
それは邯鄲の歩みを学ばないうちに寿陵の歩みを忘れてしまい、蛇行匍匐して帰郷したと云う「韓非子」中の青年だった。	それは邯鄲の歩みを学ばないうちに寿陵の歩みを忘れてしまひ、蛇行匍匐して帰郷したと云ふ「韓非子」中の青年だつた。
今日の僕は誰の目にも「寿陵余子」であるのに違いなかった。	今日の僕は誰の目にも「寿陵余子」であるのに違ひなかつた。
しかしまだ地獄へ堕ちなかった僕もこのペン・ネエムを用いていたことは、——僕は大きい書棚を後ろに努めて妄想を払うようにし、丁度僕の向うにあったポスタアの展覧室へはいって行った。	しかしまだ地獄へ堕ちなかつた僕もこのペン・ネエムを用ひてゐたことは、——僕は大きい書棚を後ろに努めて妄想を払ふやうにし、丁度僕の向うにあつたポスタアの展覧室へはひつて行つた。
が、そこにも一枚のポスタアの中には聖ジョオジらしい騎士が一人翼のある竜を刺し殺していた。	が、そこにも一枚のポスタアの中には聖ヂヨオヂらしい騎士が一人翼のある竜を刺し殺してゐた。
しかもその騎士は兜の下に僕の敵の一人に近いしかめ面を半ば露していた。	しかもその騎士は兜の下に僕の敵の一人に近いしかめ面を半ば露してゐた。
僕は又「韓非子」の中の屠竜の技の話を思い出し、展覧室へ通りぬけずに幅の広い階段を下って行った。	僕は又「韓非子」の中の屠竜の技の話を思ひ出し、展覧室へ通りぬけずに幅の広い階段を下つて行つた。
僕はもう夜になった日本橋通りを歩きながら、屠竜と云う言葉を考えつづけた。	僕はもう夜になつた日本橋通りを歩きながら、屠竜と云ふ言葉を考へつづけた。
それは又僕の持っている硯の銘にも違いなかった。	それは又僕の持つてゐる硯の銘にも違ひなかつた。
この硯を僕に贈ったのは或若い事業家だった。	この硯を僕に贈つたのは或若い事業家だつた。
彼はいろいろの事業に失敗した揚句、とうとう去年の暮に破産してしまった。	彼はいろいろの事業に失敗した揚句、とうとう去年の暮に破産してしまつた。
僕は高い空を見上げ、無数の星の光の中にどのくらいこの地球の小さいかと云うことを、——従ってどのくらい僕自身の小さいかと云うことを考えようとした。	僕は高い空を見上げ、無数の星の光の中にどのくらゐこの地球の小さいかと云ふことを、——従つてどのくらゐ僕自身の小さいかと云ふことを考へようとした。
しかし昼間は晴れていた空もいつかもうすっかり曇っていた。	しかし昼間は晴れてゐた空もいつかもうすつかり曇つてゐた。
僕は突然何ものかの僕に敵意を持っているのを感じ、電車線路の向うにある或カッフェへ避難することにした。	僕は突然何ものかの僕に敵意を持つてゐるのを感じ、電車線路の向うにある或カツフエへ避難することにした。
それは「避難」に違いなかった。	それは「避難」に違ひなかつた。
僕はこのカッフェの薔薇色の壁に何か平和に近いものを感じ、一番奥のテエブルの前にやっと楽々と腰をおろした。	僕はこのカツフエの薔薇色の壁に何か平和に近いものを感じ、一番奥のテエブルの前にやつと楽々と腰をおろした。
そこには幸い僕の外に二三人の客のあるだけだった。	そこには幸ひ僕の外に二三人の客のあるだけだつた。
僕は一杯のココアを啜り、ふだんのように巻煙草をふかし出した。	僕は一杯のココアを啜り、ふだんのやうに巻煙草をふかし出した。
巻煙草の煙は薔薇色の壁へかすかに青い煙を立ちのぼらせて行った。	巻煙草の煙は薔薇色の壁へかすかに青い煙を立ちのぼらせて行つた。
この優しい色の調和もやはり僕には愉快だった。	この優しい色の調和もやはり僕には愉快だつた。
けれども僕は暫らくの後、僕の左の壁にかけたナポレオンの肖像画を見つけ、そろそろ又不安を感じ出した。	けれども僕は暫らくの後、僕の左の壁にかけたナポレオンの肖像画を見つけ、そろそろ又不安を感じ出した。
ナポレオンはまだ学生だった時、彼の地理のノオト・ブックの最後に「セエント・ヘレナ、小さい島」と記していた。	ナポレオンはまだ学生だつた時、彼の地理のノオト・ブツクの最後に「セエント・ヘレナ、小さい島」と記してゐた。
それは或は僕等の言うように偶然だったかも知れなかった。	それは或は僕等の言ふやうに偶然だつたかも知れなかつた。
しかしナポレオン自身にさえ恐怖を呼び起したのは確かだった。	しかしナポレオン自身にさへ恐怖を呼び起したのは確かだつた。
……	……
僕はナポレオンを見つめたまま、僕自身の作品を考え出した。	僕はナポレオンを見つめたまま、僕自身の作品を考へ出した。
するとまず記憶に浮かんだのは「侏儒の言葉」の中のアフォリズムだった。	するとまづ記憶に浮かんだのは「侏儒の言葉」の中のアフオリズムだつた。
（殊に「人生は地獄よりも地獄的である」と云う言葉だった）	（殊に「人生は地獄よりも地獄的である」と云ふ言葉だつた。）
それから「地獄変」の主人公、——良秀と云う画師の運命だった。	それから「地獄変」の主人公、——良秀と云ふ画師の運命だつた。
それから……僕は巻煙草をふかしながら、こう云う記憶から逃れる為にこのカッフェの中を眺めまわした。	それから……僕は巻煙草をふかしながら、かう云ふ記憶から逃れる為にこのカツフエの中を眺めまはした。
僕のここへ避難したのは五分もたたない前のことだった。	僕のここへ避難したのは五分もたたない前のことだつた。
しかしこのカッフェは短時間の間にすっかり容子を改めていた。	しかしこのカツフエは短時間の間にすつかり容子を改めてゐた。
就中僕を不快にしたのはマホガニイまがいの椅子やテエブルの少しもあたりの薔薇色の壁と調和を保っていないことだった。	就中僕を不快にしたのはマホガニイまがひの椅子やテエブルの少しもあたりの薔薇色の壁と調和を保つてゐないことだつた。
僕はもう一度人目に見えない苦しみの中に落ちこむのを恐れ、銀貨を一枚投げ出すが早いか、匇々このカッフェを出ようとした。	僕はもう一度人目に見えない苦しみの中に落ちこむのを恐れ、銀貨を一枚投げ出すが早いか、匇々このカツフエを出ようとした。
「もし、もし、二十銭頂きますが、……」	「もし、もし、二十銭頂きますが、……」
僕の投げ出したのは銅貨だった。	僕の投げ出したのは銅貨だつた。
僕は屈辱を感じながら、ひとり往来を歩いているうちにふと遠い松林の中にある僕の家を思い出した。	僕は屈辱を感じながら、ひとり往来を歩いてゐるうちにふと遠い松林の中にある僕の家を思ひ出した。
それは或郊外にある僕の養父母の家ではない、唯僕を中心にした家族の為に借りた家だった。	それは或郊外にある僕の養父母の家ではない。唯僕を中心にした家族の為に借りた家だつた。
僕はかれこれ十年前にもこう云う家に暮らしていた。	僕は彼是十年前にもかう云ふ家に暮らしてゐた。
しかし或事情の為に軽率にも父母と同居し出した。	しかし或事情の為に軽率にも父母と同居し出した。
同時に又奴隷に、暴君に、力のない利己主義者に変り出した。	同時に又奴隷に、暴君に、力のない利己主義者に変り出した。
……	……
前のホテルに帰ったのはもうかれこれ十時だった。	前のホテルに帰つたのはもう彼是十時だつた。
ずっと長い途を歩いて来た僕は僕の部屋へ帰る力を失い、太い丸太の火を燃やした炉の前の椅子に腰をおろした。	ずつと長い途を歩いて来た僕は僕の部屋へ帰る力を失ひ、太い丸太の火を燃やした炉の前の椅子に腰をおろした。
それから僕の計画していた長篇のことを考え出した。	それから僕の計画してゐた長篇のことを考へ出した。
それは推古から明治に至る各時代の民を主人公にし、大体三十余りの短篇を時代順に連ねた長篇だった。	それは推古から明治に至る各時代の民を主人公にし、大体三十余りの短篇を時代順に連ねた長篇だつた。
僕は火の粉の舞い上るのを見ながら、ふと宮城の前にある或銅像を思い出した。	僕は火の粉の舞ひ上るのを見ながら、ふと宮城の前にある或銅像を思ひ出した。
この銅像は甲冑を着、忠義の心そのもののように高だかと馬の上に跨っていた。	この銅像は甲冑を着、忠義の心そのもののやうに高だかと馬の上に跨つてゐた。
しかし彼の敵だったのは、——	しかし彼の敵だつたのは、——
「虚！」	「虚！」
僕は又遠い過去から目近い現代へすべり落ちた。	僕は又遠い過去から目近い現代へすべり落ちた。
そこへ幸いにも来合せたのは或先輩の彫刻家だった。	そこへ幸ひにも来合せたのは或先輩の彫刻家だつた。
彼は不相変天鵞絨の服を着、短い山羊髯を反らせていた。	彼は不相変天鵞絨の服を着、短い山羊髯を反らせてゐた。
僕は椅子から立ち上り、彼のさし出した手を握った。	僕は椅子から立ち上り、彼のさし出した手を握つた。
（それは僕の習慣ではない、パリやベルリンに半生を送った彼の習慣に従ったのだった）	（それは僕の習慣ではない、パリやベルリンに半生を送つた彼の習慣に従つたのだつた。）
が、彼の手は不思議にも爬虫類の皮膚のように湿っていた。	が、彼の手は不思議にも爬虫類の皮膚のやうに湿つてゐた。
「君はここに泊っているのですか？」	「君はここに泊つてゐるのですか？」
「ええ、……」	「ええ、……」
「仕事をしに？」	「仕事をしに？」
「ええ、仕事もしているのです」	「ええ、仕事もしてゐるのです。」
彼はじっと僕の顔を見つめた。	彼はぢつと僕の顔を見つめた。
僕は彼の目の中に探偵に近い表情を感じた。	僕は彼の目の中に探偵に近い表情を感じた。
「どうです、僕の部屋へ話しに来ては？」	「どうです、僕の部屋へ話しに来ては？」
僕は挑戦的に話しかけた。	僕は挑戦的に話しかけた。
（この勇気に乏しい癖に忽ち挑戦的態度をとるのは僕の悪癖の一つだった）	（この勇気に乏しい癖に忽ち挑戦的態度をとるのは僕の悪癖の一つだつた。）
すると彼は微笑しながら、「どこ、君の部屋は？」	すると彼は微笑しながら、「どこ、君の部屋は？」
と尋ね返した。	と尋ね返した。
僕等は親友のように肩を並べ、静かに話している外国人たちの中を僕の部屋へ帰って行った。	僕等は親友のやうに肩を並べ、静かに話してゐる外国人たちの中を僕の部屋へ帰つて行つた。
彼は僕の部屋へ来ると、鏡を後ろにして腰をおろした。	彼は僕の部屋へ来ると、鏡を後ろにして腰をおろした。
それからいろいろのことを話し出した。	それからいろいろのことを話し出した。
いろいろのことを？	いろいろのことを？
——しかし大抵は女の話だった。	——しかし大抵は女の話だつた。
僕は罪を犯した為に地獄に堕ちた一人に違いなかった。	僕は罪を犯した為に地獄に堕ちた一人に違ひなかつた。
が、それだけに悪徳の話は愈僕を憂鬱にした。	が、それだけに悪徳の話は愈僕を憂欝にした。
僕は一時的清教徒になり、それ等の女を嘲り出した。	僕は一時的清教徒になり、それ等の女を嘲り出した。
「Ｓ子さんの唇を見給え。	「Ｓ子さんの唇を見給へ。
あれは何人もの接吻の為に……」	あれは何人もの接吻の為に、……」
僕はふと口を噤み、鏡の中に彼の後ろ姿を見つめた。	僕はふと口を噤み、鏡の中に彼の後ろ姿を見つめた。
彼は丁度耳の下に黄いろい膏薬を貼りつけていた。	彼は丁度耳の下に黄いろい膏薬を貼りつけてゐた。
「何人もの接吻の為に？」	「何人もの接吻の為に？」
「そんな人のように思いますがね」	「そんな人のやうに思ひますがね。」
彼は微笑して頷いていた。	彼は微笑して頷いてゐた。
僕は彼の内心では僕の秘密を知る為に絶えず僕を注意しているのを感じた。	僕は彼の内心では僕の秘密を知る為に絶えず僕を注意してゐるのを感じた。
けれどもやはり僕等の話は女のことを離れなかった。	けれどもやはり僕等の話は女のことを離れなかつた。
僕は彼を憎むよりも僕自身の気の弱いのを恥じ、愈憂鬱にならずにはいられなかった。	僕は彼を憎むよりも僕自身の気の弱いのを恥ぢ、愈憂欝にならずにはゐられなかつた。
やっと彼の帰った後、僕はベッドの上に転がったまま、「暗夜行路」を読みはじめた。	やつと彼の帰つた後、僕はベツドの上に転がつたまま、「暗夜行路」を読みはじめた。
主人公の精神的闘争は一々僕には痛切だった。	主人公の精神的闘争は一々僕には痛切だつた。
僕はこの主人公に比べると、どのくらい僕の阿呆だったかを感じ、いつか涙を流していた。	僕はこの主人公に比べると、どのくらゐ僕の阿呆だつたかを感じ、いつか涙を流してゐた。
同時に又涙は僕の気もちにいつか平和を与えていた。	同時に又涙は僕の気もちにいつか平和を与へてゐた。
が、それも長いことではなかった。	が、それも長いことではなかつた。
僕の右の目はもう一度半透明の歯車を感じ出した。	僕の右の目はもう一度半透明の歯車を感じ出した。
歯車はやはりまわりながら、次第に数を殖やして行った。	歯車はやはりまはりながら、次第に数を殖やして行つた。
僕は頭痛のはじまることを恐れ、枕もとに本を置いたまま、○・八グラムのヴェロナアルを嚥み、とにかくぐっすり眠ることにした。	僕は頭痛のはじまることを恐れ、枕もとに本を置いたまま、○・八グラムのヴエロナアルを嚥み、兎に角ぐつすりと眠ることにした。
けれども僕は夢の中に或プウルを眺めていた。	けれども僕は夢の中に或プウルを眺めてゐた。
そこには又男女の子供たちが何人も泳いだりもぐったりしていた。	そこには又男女の子供たちが何人も泳いだりもぐつたりしてゐた。
僕はこのプウルを後ろに向うの松林へ歩いて行った。	僕はこのプウルを後ろに向うの松林へ歩いて行つた。
すると誰か後ろから「おとうさん」と僕に声をかけた。	すると誰か後ろから「おとうさん」と僕に声をかけた。
僕はちょっとふり返り、プウルの前に立った妻を見つけた。	僕はちよつとふり返り、プウルの前に立つた妻を見つけた。
同時に又烈しい後悔を感じた。	同時に又烈しい後悔を感じた。
「おとうさん、タオルは？」	「おとうさん、タオルは？」
「タオルはいらない。	「タオルは入らない。
子供たちに気をつけるのだよ」	子供たちに気をつけるのだよ。」
僕は又歩みをつづけ出した。	僕は又歩みをつづけ出した。
が、僕の歩いているのはいつかプラットフォオムに変っていた。	が、僕の歩いてゐるのはいつかプラツトフオオムに変つてゐた。
それは田舎の停車場だったと見え、長い生け垣のあるプラットフォオムだった。	それは田舎の停車場だつたと見え、長い生け垣のあるプラツトフオオムだつた。
そこには又Ｈと云う大学生や年をとった女も佇んでいた。	そこには又Ｈと云ふ大学生や年をとつた女も佇んでゐた。
彼等は僕の顔を見ると、僕の前に歩み寄り、口々に僕へ話しかけた。	彼等は僕の顔を見ると、僕の前に歩み寄り、口々に僕へ話しかけた。
「大火事でしたわね」	「大火事でしたわね。」
「僕もやっと逃げて来たの」	「僕もやつと逃げて来たの。」
僕はこの年をとった女に何か見覚えのあるように感じた。	僕はこの年をとつた女に何か見覚えのあるやうに感じた。
のみならず彼女と話していることに或愉快な興奮を感じた。	のみならず彼女と話してゐることに或愉快な興奮を感じた。
そこへ汽車は煙をあげながら、静かにプラットフォオムへ横づけになった。	そこへ汽車は煙をあげながら、静かにプラツトフオオムへ横づけになつた。
僕はひとりこの汽車に乗り、両側に白い布を垂らした寝台の間を歩いて行った。	僕はひとりこの汽車に乗り、両側に白い布を垂らした寝台の間を歩いて行つた。
すると或寝台の上にミイラに近い裸体の女が一人こちらを向いて横になっていた。	すると或寝台の上にミイラに近い裸体の女が一人こちらを向いて横になつてゐた。
それは又僕の復讐の神、——或狂人の娘に違いなかった。	それは又僕の復讐の神、——或狂人の娘に違ひなかつた。
……	……
僕は目を醒ますが早いか、思わずベッドを飛び下りていた。	僕は目を醒ますが早いか、思はずベツドを飛び下りてゐた。
僕の部屋は不相変電燈の光に明るかった。	僕の部屋は不相変電燈の光に明るかつた。
が、どこかに翼の音や鼠のきしる音も聞えていた。	が、どこかに翼の音や鼠のきしる音も聞えてゐた。
僕は戸をあけて廊下へ出、前の炉の前へ急いで行った。	僕は戸をあけて廊下へ出、前の炉の前へ急いで行つた。
それから椅子に腰をおろしたまま、覚束ない炎を眺め出した。	それから椅子に腰をおろしたまま、覚束ない炎を眺め出した。
そこへ白い服を着た給仕が一人焚き木を加えに歩み寄った。	そこへ白い服を着た給仕が一人焚き木を加へに歩み寄つた。
「何時？」	「何時？」
「三時半ぐらいでございます」	「三時半ぐらゐでございます。」
しかし向うのロッビイの隅には亜米利加人らしい女が一人何か本を読みつづけた。	しかし向うのロツビイの隅には亜米利加人らしい女が一人何か本を読みつづけてゐた。
彼女の着ているのは遠目に見ても緑いろのドレッスに違いなかった。	彼女の着てゐるのは遠目に見ても緑いろのドレツスに違ひなかつた。
僕は何か救われたのを感じ、じっと夜のあけるのを待つことにした。	僕は何か救はれたのを感じ、ぢつと夜のあけるのを待つことにした。
長年の病苦に悩み抜いた揚句、静かに死を待っている老人のように。	長年の病苦に悩み抜いた揚句、静かに死を待つてゐる老人のやうに。
……	……
四　まだ？	四　まだ？
僕はこのホテルの部屋にやっと前の短篇を書き上げ、或雑誌に送ることにした。	僕はこのホテルの部屋にやつと前の短篇を書き上げ、或雑誌に送ることにした。
尤も僕の原稿料は一週間の滞在費にも足りないものだった。	尤も僕の原稿料は一週間の滞在費にも足りないものだつた。
が、僕は僕の仕事を片づけたことに満足し、何か精神的強壮剤を求める為に銀座の或本屋へ出かけることにした。	が、僕は僕の仕事を片づけたことに満足し、何か精神的強壮剤を求める為に銀座の或本屋へ出かけることにした。
冬の日の当ったアスファルトの上には紙屑が幾つもころがっていた。	冬の日の当つたアスフアルトの上には紙屑が幾つもころがつてゐた。
それらの紙屑は光の加減か、いずれも薔薇の花にそっくりだった。	それ等の紙屑は光の加減か、いづれも薔薇の花にそつくりだつた。
僕は何ものかの好意を感じ、その本屋の店へはいって行った。	僕は何ものかの好意を感じ、その本屋の店へはひつて行つた。
そこもまたふだんよりも小綺麗だった。	そこも亦ふだんよりも小綺麗だつた。
唯目金をかけた小娘が一人何か店員と話していたのは僕には気がかりにならないこともなかった。	唯目金をかけた小娘が一人何か店員と話してゐたのは僕には気がかりにならないこともなかつた。
けれども僕は往来に落ちた紙屑の薔薇の花を思い出し、「アナトオル・フランスの対話集」や「メリメエの書簡集」を買うことにした。	けれども僕は往来に落ちた紙屑の薔薇の花を思ひ出し、「アナトオル・フランスの対話集」や「メリメエの書簡集」を買ふことにした。
僕は二冊の本を抱え、或カッフェへはいって行った。	僕は二冊の本を抱へ、或カツフエへはひつて行つた。
それから一番奥のテエブルの前に珈琲の来るのを待つことにした。	それから一番奥のテエブルの前に珈琲の来るのを待つことにした。
僕の向うには親子らしい男女が二人坐っていた。	僕の向うには親子らしい男女が二人坐つてゐた。
その息子は僕よりも若かったものの、殆ど僕にそっくりだった。	その息子は僕よりも若かつたものの、殆ど僕にそつくりだつた。
のみならず彼等は恋人同志のように顔を近づけて話し合っていた。	のみならず彼等は恋人同志のやうに顔を近づけて話し合つてゐた。
僕は彼等を見ているうちに少くとも息子は性的にも母親に慰めを与えていることを意識しているのに気づき出した。	僕は彼等を見てゐるうちに少くとも息子は性的にも母親に慰めを与へてゐることを意識してゐるのに気づき出した。
それは僕にも覚えのある親和力の一例に違いなかった。	それは僕にも覚えのある親和力の一例に違ひなかつた。
同時に又現世を地獄にする或意志の一例にも違いなかった。	同時に又現世を地獄にする或意志の一例にも違ひなかつた。
しかし、——僕は又苦しみに陥るのを恐れ、丁度珈琲の来たのを幸い、「メリメエの書簡集」を読みはじめた、彼はこの書簡集の中にも彼の小説の中のように鋭いアフォリズムを閃かせていた。	しかし、——僕は又苦しみに陥るのを恐れ、丁度珈琲の来たのを幸ひ、「メリメエの書簡集」を読みはじめた。彼はこの書簡集の中にも彼の小説の中のやうに鋭いアフオリズムを閃かせてゐた。
それ等のアフォリズムは僕の気もちをいつか鉄のように巌畳にし出した。	それ等のアフオリズムは僕の気もちをいつか鉄のやうに巌畳にし出した。
（この影響を受け易いことも僕の弱点の一つだった）	（この影響を受け易いことも僕の弱点の一つだつた。）
僕は一杯の珈琲を飲み了った後、「何でも来い」と云う気になり、さっさとこのカッフェを後ろにして行った。	僕は一杯の珈琲を飲み了つた後、「何でも来い」と云ふ気になり、さつさとこのカツフエを後ろにして行つた。
僕は往来を歩きながら、いろいろの飾り窓を覗いて行った。	僕は往来を歩きながら、いろいろの飾り窓を覗いて行つた。
或額縁屋の飾り窓はベエトオヴェンの肖像画を掲げていた。	或額縁屋の飾り窓はベエトオヴエンの肖像画を掲げてゐた。
それは髪を逆立てた天才そのものらしい肖像画だった。	それは髪を逆立てた天才そのものらしい肖像画だつた。
僕はこのベエトオヴェンを滑稽に感ぜずにはいられなかった。	僕はこのベエトオヴエンを滑稽に感ぜずにはゐられなかつた。
……	……
そのうちにふと出合ったのは高等学校以来の旧友だった。	そのうちにふと出合つたのは高等学校以来の旧友だつた。
この応用化学の大学教授は大きい中折れ鞄を抱え、片目だけまっ赤に血を流していた。	この応用化学の大学教授は大きい中折れ鞄を抱へ、片目だけまつ赤に血を流してゐた。
「どうした、君の目は？」	「どうした、君の目は？」
「これか？	「これか？
これは唯の結膜炎さ」	これは唯の結膜炎さ。」
僕はふと十四五年以来、いつも親和力を感じる度に僕の目も彼の目のように結膜炎を起すのを思い出した。	僕はふと十四五年以来、いつも親和力を感じる度に僕の目も彼の目のやうに結膜炎を起すのを思ひ出した。
が、何とも言わなかった。	が何とも言はなかつた。
彼は僕の肩を叩き、僕等の友だちのことを話し出した。	彼は僕の肩を叩き、僕等の友だちのことを話し出した。
それから話をつづけたまま、或カッフェへ僕をつれて行った。	それから話をつづけたまま、或カツフエへ僕をつれて行つた。
「久しぶりだなあ。	「久しぶりだなあ。
朱舜水の建碑式以来だろう」	朱舜水の建碑式以来だらう。」
彼は葉巻に火をつけた後、大理石のテエブル越しにこう僕に話しかけた。	彼は葉巻に火をつけた後、大理石のテエブル越しにかう僕に話しかけた。
「そうだ。あのシュシュン……」	「さうだあのシユシユン……」
僕はなぜか朱舜水と云う言葉を正確に発音出来なかった。	僕はなぜか朱舜水と云ふ言葉を正確に発音出来なかつた。
それは日本語だっただけにちょっと僕を不安にした。	それは日本語だつただけにちよつと僕を不安にした。
しかし彼は無頓着にいろいろのことを話して行った。	しかし彼は無頓着にいろいろのことを話して行つた。
Ｋと云う小説家のことを、彼の買ったブル・ドッグのことを、リウイサイトと云う毒瓦斯のことを。	Ｋと云ふ小説家のことを、彼の買つたブル・ドツグのことを、リウイサイトと云ふ毒瓦斯のことを。
……	……
「君はちっとも書かないようだね。	「君はちつとも書かないやうだね。
『点鬼簿』と云うのは読んだけれども。	『点鬼簿』と云ふのは読んだけれども。
……あれは君の自叙伝かい？」	……あれは君の自叙伝かい？」
「うん、僕の自叙伝だ」	「うん、僕の自叙伝だ。」
「あれはちょっと病的だったぜ。	「あれはちよつと病的だつたぜ。
この頃体は善いのかい？」	この頃は体は善いのかい？」
「不相変薬ばかり嚥んでいる始末だ」	「不相変薬ばかり嚥んでゐる始末だ。」
「僕もこの頃は不眠症だがね」	「僕もこの頃は不眠症だがね。」
「僕も？	「僕も？
——どうして君は『僕も』と言うのだ？」	——どうして君は『僕も』と言ふのだ？」
「だって君も不眠症だって言うじゃないか？	「だつて君も不眠症だつて言ふぢやないか？
不眠症は危険だぜ。	不眠症は危険だぜ。
……」	……」
彼は左だけ充血した目に微笑に近いものを浮かべていた。	彼は左だけ充血した目に微笑に近いものを浮かべてゐた。
僕は返事をする前に「不眠症」のショウの発音を正確に出来ないのを感じ出した。	僕は返事をする前に「不眠症」のシヤウの発音を正確に出来ないのを感じ出した。
「気違いの息子には当り前だ」	「気違ひの息子には当り前だ。」
僕は十分とたたないうちにひとり又往来を歩いて行った。	僕は十分とたたないうちにひとり又往来を歩いて行つた。
アスファルトの上に落ちた紙屑は時々僕等人間の顔のようにも見えないことはなかった。	アスフアルトの上に落ちた紙屑は時々僕等人間の顔のやうにも見えないことはなかつた。
すると向うから断髪にした女が一人通りかかった。	すると向うから断髪にした女が一人通りかかつた。
彼女は遠目には美しかった。	彼女は遠目には美しかつた。
けれども目の前へ来たのを見ると、小皺のある上に醜い顔をしていた。	けれども目の前へ来たのを見ると、小皺のある上に醜い顔をしてゐた。
のみならず妊娠しているらしかった。	のみならず妊娠してゐるらしかつた。
僕は思わず顔をそむけ、広い横町を曲って行った。	僕は思はず顔をそむけ、広い横町を曲つて行つた。
が、暫らく歩いているうちに痔の痛みを感じ出した。	が、暫らく歩いてゐるうちに痔の痛みを感じ出した。
それは僕には坐浴より外に瘉すことの出来ない痛みだった。	それは僕には坐浴より外に瘉すことの出来ない痛みだつた。
「坐浴、——ベエトオヴェンもやはり坐浴をしていた。	「坐浴、——ベエトオヴエンもやはり坐浴をしてゐた。
……」	……」
坐浴に使う硫黄の匂いは忽ち僕の鼻を襲い出した。	坐浴に使ふ硫黄の匂ひは忽ち僕の鼻を襲ひ出した。
しかし勿論往来にはどこにも硫黄は見えなかった。	しかし勿論往来にはどこにも硫黄は見えなかつた。
僕はもう一度紙屑の薔薇の花を思い出しながら、努めてしっかりと歩いて行った。	僕はもう一度紙屑の薔薇の花を思ひ出しながら、努めてしつかりと歩いて行つた。
一時間ばかりたった後、僕は僕の部屋にとじこもったまま、窓の前の机に向かい、新らしい小説にとりかかっていた。	一時間ばかりたつた後、僕は僕の部屋にとぢこもつたまま、窓の前の机に向かひ、新らしい小説にとりかかつてゐた。
ペンは僕にも不思議だったくらい、ずんずん原稿用紙の上を走って行った。	ペンは僕にも不思議だつたくらゐ、ずんずん原稿用紙の上を走つて行つた。
しかしそれも二三時間の後には誰か僕の目に見えないものに抑えられたようにとまってしまった。	しかしそれも二三時間の後には誰か僕の目に見えないものに抑へられたやうにとまつてしまつた。
僕はやむを得ず机の前を離れ、あちこちと部屋の中を歩きまわった。	僕はやむを得ず机の前を離れ、あちこちと部屋の中を歩きまはつた。
僕の誇大妄想はこう云う時に最も著しかった。	僕の誇大妄想はかう云ふ時に最も著しかつた。
僕は野蛮な歓びの中に僕には両親もなければ妻子もない、唯僕のペンから流れ出した命だけあると云う気になっていた。	僕は野蛮な歓びの中に僕には両親もなければ妻子もない、唯僕のペンから流れ出した命だけあると云ふ気になつてゐた。
けれども僕は四五分の後、電話に向わなければならなかった。	けれども僕は四五分の後、電話に向はなければならなかつた。
電話は何度返事をしても、唯何か曖昧な言葉を繰り返して伝えるばかりだった。	電話は何度返事をしても、唯何か曖昧な言葉を繰り返して伝へるばかりだつた。
が、それはともかくもモオルと聞えたのに違いなかった。	が、それは兎も角もモオルと聞えたのに違ひなかつた。
僕はとうとう電話を離れ、もう一度部屋の中を歩き出した。	僕はとうとう電話を離れ、もう一度部屋の中を歩き出した。
しかしモオルと云う言葉だけは妙に気になってならなかった。	しかしモオルと云ふ言葉だけは妙に気になつてならなかつた。
「モオル——Mole……」	「モオル——Mole……」
モオルは土竜鼠と云う英語だった。	モオルは土竜鼠と云ふ英語だつた。
この聯想も僕には愉快ではなかった。	この聯想も僕には愉快ではなかつた。
が、僕は二三秒の後、Mole を la mort に綴り直した。	が、僕は二三秒の後、Mole を la mort に綴り直した。
ラ・モオルは、——死と云う仏蘭西語は忽ち僕を不安にした。	ラ・モオルは、——死と云ふ仏蘭西語は忽ち僕を不安にした。
死は姉の夫に迫っていたように僕にも迫っているらしかった。	死は姉の夫に迫つてゐたやうに僕にも迫つてゐるらしかつた。
けれども僕は不安の中にも何か可笑しさを感じていた。	けれども僕は不安の中にも何か可笑しさを感じてゐた。
のみならずいつか微笑していた。	のみならずいつか微笑してゐた。
この可笑しさは何の為に起るか？	この可笑しさは何の為に起るか？
——それは僕自身にもわからなかった。	——それは僕自身にもわからなかつた。
僕は久しぶりに鏡の前に立ち、まともに僕の影と向い合った。	僕は久しぶりに鏡の前に立ち、まともに僕の影と向ひ合つた。
僕の影も勿論微笑していた。	僕の影も勿論微笑してゐた。
僕はこの影を見つめているうちに第二の僕のことを思い出した。	僕はこの影を見つめてゐるうちに第二の僕のことを思ひ出した。
第二の僕、——独逸人の所謂 Doppel gaenger は仕合せにも僕自身に見えたことはなかった。	第二の僕、——独逸人の所謂 Doppelgaenger は仕合せにも僕自身に見えたことはなかつた。
しかし亜米利加の映画俳優になったＫ君の夫人は第二の僕を帝劇の廊下に見かけていた。	しかし亜米利加の映画俳優になつたＫ君の夫人は第二の僕を帝劇の廊下に見かけてゐた。
（僕は突然Ｋ君の夫人に「先達はつい御挨拶もしませんで」と言われ、当惑したことを覚えている）	（僕は突然Ｋ君の夫人に「先達はつい御挨拶もしませんで」と言はれ、当惑したことを覚えてゐる。）
それからもう故人になった或隻脚の飜訳家もやはり銀座の或煙草屋に第二の僕を見かけていた。	それからもう故人になつた或隻脚の飜訳家もやはり銀座の或煙草屋に第二の僕を見かけてゐた。
死は或は僕よりも第二の僕に来るのかも知れなかった。	死は或は僕よりも第二の僕に来るのかも知れなかつた。
若し又僕に来たとしても、——僕は鏡に後ろを向け、窓の前の机へ帰って行った。	若し又僕に来たとしても、——僕は鏡に後ろを向け、窓の前の机へ帰つて行つた。
四角に凝灰岩を組んだ窓は枯芝や池を覗かせていた。	四角に凝灰岩を組んだ窓は枯芝や池を覗かせてゐた。
僕はこの庭を眺めながら、遠い松林の中に焼いた何冊かのノオト・ブックや未完成の戯曲を思い出した。	僕はこの庭を眺めながら、遠い松林の中に焼いた何冊かのノオト・ブツクや未完成の戯曲を思ひ出した。
それからペンをとり上げると、もう一度新らしい小説を書きはじめた。	それからペンをとり上げると、もう一度新らしい小説を書きはじめた。
五　赤光	五　赤光
日の光は僕を苦しめ出した。	日の光は僕を苦しめ出した。
僕は実際土竜鼠のように窓の前へカアテンをおろし、昼間も電燈をともしたまま、せっせと前の小説をつづけて行った。	僕は実際土竜鼠のやうに窓の前へカアテンをおろし、昼間も電燈をともしたまま、せつせと前の小説をつづけて行つた。
それから仕事に疲れると、テエヌの英吉利文学史をひろげ、詩人たちの生涯に目を通した。	それから仕事に疲れると、テエヌの英吉利文学史をひろげ、詩人たちの生涯に目を通した。
彼等はいずれも不幸だった。	彼等はいづれも不幸だつた。
エリザベス朝の巨人たちさえ、——一代の学者だったベン・ジョンソンさえ彼の足の親指の上に羅馬とカルセエジとの軍勢の戦いを始めるのを眺めたほど神経的疲労に陥っていた。	エリザベス朝の巨人たちさへ、——一代の学者だつたベン・ジヨンソンさへ彼の足の親指の上に羅馬とカルセエヂとの軍勢の戦ひを始めるのを眺めたほど神経的疲労に陥つてゐた。
僕はこう云う彼等の不幸に残酷な悪意に充ち満ちた歓びを感じずにはいられなかった。	僕はかう云ふ彼等の不幸に残酷な悪意に充ち満ちた歓びを感じずにはゐられなかつた。
或東かぜの強い夜、（それは僕には善い徴だった）僕は地下室を抜けて往来へ出、或老人を尋ねることにした。	或東かぜの強い夜、（それは僕には善い徴だつた。）僕は地下室を抜けて往来へ出、或老人を尋ねることにした。
彼は或聖書会社の屋根裏にたった一人小使いをしながら、祈祷や読書に精進していた。	彼は或聖書会社の屋根裏にたつた一人小使ひをしながら、祈祷や読書に精進してゐた。
僕等は火鉢に手をかざしながら、壁にかけた十字架の下にいろいろのことを話し合った。	僕等は火鉢に手をかざしながら、壁にかけた十字架の下にいろいろのことを話し合つた。
なぜ僕の母は発狂したか？	なぜ僕の母は発狂したか？
なぜ僕の父の事業は失敗したか？	なぜ僕の父の事業は失敗したか？
なぜ又僕は罰せられたか？	なぜ又僕は罰せられたか？
——それ等の秘密を知っている彼は妙に厳かな微笑を浮かべ、いつまでも僕の相手をした。	——それ等の秘密を知つてゐる彼は妙に厳かな微笑を浮かべ、いつまでも僕の相手をした。
のみならず時々短い言葉に人生のカリカテュアを描いたりした。	のみならず時々短い言葉に人生のカリカテユアを描いたりした。
僕はこの屋根裏の隠者を尊敬しない訣には行かなかった。	僕はこの屋根裏の隠者を尊敬しない訣には行かなかつた。
しかし彼と話しているうちに彼もまた親和力の為に動かされていることを発見した。	しかし彼と話してゐるうちに彼も亦親和力の為に動かされてゐることを発見した。
——	——
「その植木屋の娘と云うのは器量も善いし、気立も善いし、——それはわたしに優しくしてくれるのです」	「その植木屋の娘と云ふのは器量も善いし、気立ても善いし、——それはわたしに優しくしてくれるのです。」
「いくつ？」	「いくつ？」
「ことしで十八です」	「ことしで十八です。」
それは彼には父らしい愛であるかも知れなかった。	それは彼には父らしい愛であるかも知れなかつた。
しかし僕は彼の目の中に情熱を感じずにはいられなかった。	しかし僕は彼の目の中に情熱を感じずにはゐられなかつた。
のみならず彼の勧めた林檎はいつか黄ばんだ皮の上へ一角獣の姿を現していた。	のみならず彼の勧めた林檎はいつか黄ばんだ皮の上へ一角獣の姿を現してゐた。
（僕は木目や珈琲茶碗の亀裂に度たび神話的動物を発見していた）	（僕は木目や珈琲茶碗の亀裂に度たび神話的動物を発見してゐた。）
一角獣は麒麟に違いなかった。	一角獣は麒麟に違ひなかつた。
僕は或敵意のある批評家の僕を「九百十年代の麒麟児」と呼んだのを思い出し、この十字架のかかった屋根裏も安全地帯ではないことを感じた。	僕は或敵意のある批評家の僕を「九百十年代の麒麟児」と呼んだのを思ひ出し、この十字架のかかつた屋根裏も安全地帯ではないことを感じた。
「如何ですか、この頃は？」	「如何ですか、この頃は？」
「不相変神経ばかり苛々してね」	「不相変神経ばかり苛々してね。」
「それは薬でも駄目ですよ。	「それは薬では駄目ですよ。
信者になる気はありませんか？」	信者になる気はありませんか？」
「若し僕でもなれるものなら……」	「若し僕でもなれるものなら……」
「何もむずかしいことはないのです。	「何もむづかしいことはないのです。
唯神を信じ、神の子の基督を信じ、基督の行った奇蹟を信じさえすれば……」	唯神を信じ、神の子の基督を信じ、基督の行つた奇蹟を信じさへすれば……」
「悪魔を信じることは出来ますがね。	「悪魔を信じることは出来ますがね。
……」	……」
「ではなぜ神を信じないのです？	「ではなぜ神を信じないのです？
若し影を信じるならば、光も信じずにはいられないでしょう？」	若し影を信じるならば、光も信じずにはゐられないでせう？」
「しかし光のない暗もあるでしょう」	「しかし光のない暗もあるでせう。」
「光のない暗とは？」	「光のない暗とは？」
僕は黙るより外はなかった。	僕は黙るより外はなかつた。
彼もまた僕のように暗の中を歩いていた。	彼も亦僕のやうに暗の中を歩いてゐた。
が、暗のある以上は光もあると信じていた。	が、暗のある以上は光もあると信じてゐた。
僕等の論理の異るのは唯こう云う一点だけだった。	僕等の論理の異るのは唯かう云ふ一点だけだつた。
しかしそれは少くとも僕には越えられない溝に違いなかった。	しかしそれは少くとも僕には越えられない溝に違ひなかつた。
……	……
「けれども光は必ずあるのです。	「けれども光は必ずあるのです。
その証拠には奇蹟があるのですから。	その証拠には奇蹟があるのですから。
……奇蹟などと云うものは今でも度たび起っているのですよ」	……奇蹟などと云ふものは今でも度たび起つてゐるのですよ。」
「それは悪魔の行う奇蹟は。	「それは悪魔の行ふ奇蹟は。
……」	……」
「どうして又悪魔などと云うのです？」	「どうして又悪魔などと云ふのです？」
僕はこの一二年の間、僕自身の経験したことを彼に話したい誘惑を感じた。	僕はこの一二年の間、僕自身の経験したことを彼に話したい誘惑を感じた。
が、彼から妻子に伝わり、僕もまた母のように精神病院にはいることを恐れない訣にも行かなかった。	が彼から妻子に伝はり、僕も亦母のやうに精神病院にはひることを恐れない訣にも行かなかつた。
「あすこにあるのは？」	「あすこにあるのは？」
この逞しい老人は古い書棚をふり返り、何か牧羊神らしい表情を示した。	この逞しい老人は古い書棚をふり返り、何か牧羊神らしい表情を示した。
「ドストエフスキイ全集です。	「ドストエフスキイ全集です。
『罪と罰』はお読みですか？」	『罪と罰』はお読みですか？」
僕は勿論十年前にも四五冊のドストエフスキイに親しんでいた。	僕は勿論十年前にも四五冊のドストエフスキイに親しんでゐた。
が、偶然（？）彼の言った『罪と罰』と云う言葉に感動し、この本を貸して貰った上、前のホテルへ帰ることにした。	が、偶然（？）彼の言つた『罪と罰』と云ふ言葉に感動し、この本を貸して貰つた上、前のホテルへ帰ることにした。
	電燈の光に輝いた、人通りの多い往来はやはり僕には不快だった。	電燈の光に輝いた、人通りの多い往来はやはり僕には不快だつた。
殊に知り人に遇うことは到底堪えられないのに違いなかった。	殊に知り人に遇ふことは到底堪へられないのに違ひなかつた。
僕は努めて暗い往来を選び、盗人のように歩いて行った。	僕は努めて暗い往来を選び、盗人のやうに歩いて行つた。
しかし僕は暫らくの後、いつか胃の痛みを感じ出した。	しかし僕は暫らくの後、いつか胃の痛みを感じ出した。
この痛みを止めるものは一杯のウイスキイのあるだけだった。	この痛みを止めるものは一杯のウイスキイのあるだけだつた。
僕は或バアを見つけ、その戸を押してはいろうとした。	僕は或バアを見つけ、その戸を押してはひらうとした。
けれども狭いバアの中には煙草の煙の立ちこめた中に芸術家らしい青年たちが何人も群がって酒を飲んでいた。	けれども狭いバアの中には煙草の煙の立ちこめた中に芸術家らしい青年たちが何人も群がつて酒を飲んでゐた。
のみならず彼等のまん中には耳隠しに結った女が一人熱心にマンドリンを弾きつづけていた。	のみならず彼等のまん中には耳隠しに結つた女が一人熱心にマンドリンを弾きつづけてゐた。
僕は忽ち当惑を感じ、戸の中へはいらずに引き返した。	僕は忽ち当惑を感じ、戸の中へはひらずに引き返した。
するといつか僕の影の左右に揺れているのを発見した。	するといつか僕の影の左右に揺れてゐるのを発見した。
しかも僕を照らしているのは無気味にも赤い光だった。	しかも僕を照らしてゐるのは無気味にも赤い光だつた。
僕は往来に立ちどまった。	僕は往来に立ちどまつた。
けれども僕の影は前のように絶えず左右に動いていた。	けれども僕の影は前のやうに絶えず左右に動いてゐた。
僕は怯ず怯ずふり返り、やっとこのバアの軒に吊った色硝子のランタアンを発見した。	僕は怯づ怯づふり返り、やつとこのバアの軒に吊つた色硝子のランタアンを発見した。
ランタアンは烈しい風の為に徐ろに空中に動いていた。	ランタアンは烈しい風の為に徐ろに空中に動いてゐた。
……	……
僕の次にはいったのは或地下室のレストオランだった。	僕の次にはひつたのは或地下室のレストオランだつた。
僕はそこのバアの前に立ち、ウイスキイを一杯註文した。	僕はそこのバアの前に立ち、ウイスキイを一杯註文した。
「ウイスキイを？	「ウイスキイを？
Black and White ばかりでございますが、……」	Black and White ばかりでございますが、……」
僕は曹達水の中にウイスキイを入れ、黙って一口ずつ飲みはじめた。	僕は曹達水の中にウイスキイを入れ、黙つて一口づつ飲みはじめた。
僕の鄰には新聞記者らしい三十前後の男が二人何か小声に話していた。	僕の隣には新聞記者らしい三十前後の男が二人何か小声に話してゐた。
のみならず仏蘭西語を使っていた。	のみならず仏蘭西語を使つてゐた。
僕は彼等に背中を向けたまま、全身に彼等の視線を感じた。	僕は彼等に背中を向けたまま、全身に彼等の視線を感じた。
それは実際電波のように僕の体にこたえるものだった。	それは実際電波のやうに僕の体にこたへるものだつた。
彼等は確かに僕の名を知り、僕の噂をしているらしかった。	彼等は確かに僕の名を知り、僕の噂をしてゐるらしかつた。
「〔Bien……tre`s mauvais……pourquoi ?……〕」	「〔Bien……tre`s mauvais……pourquoi ?……〕」
「Pourquoi ?……le diable est mort !……」	「Pourquoi ?……le diable est mort !……」
「Oui, oui……d'enfer……」	「Oui, oui……d'enfer……」
僕は銀貨を一枚投げ出し、（それは僕の持っている最後の一枚の銀貨だった）	僕は銀貨を一枚投げ出し、（それは僕の持つてゐる最後の一枚の銀貨だつた。）

この地下室の外へのがれることにした。	この地下室の外へのがれることにした。
夜風の吹き渡る往来は多少胃の痛みの薄らいだ僕の神経を丈夫にした。	夜風の吹き渡る往来は多少胃の痛みの薄らいだ僕の神経を丈夫にした。
僕はラスコルニコフを思い出し、何ごとも懺悔したい欲望を感じた。	僕はラスコルニコフを思ひ出し、何ごとも懺悔したい欲望を感じた。
が、それは僕自身の外にも、——いや、僕の家族の外にも悲劇を生じるのに違いなかった。	が、それは僕自身の外にも、——いや、僕の家族の外にも悲劇を生じるのに違ひなかつた。
のみならずこの欲望さえ真実かどうかは疑わしかった。	のみならずこの欲望さへ真実かどうかは疑はしかつた。

若し僕の神経さえ常人のように丈夫になれば、——けれども僕はその為にはどこかへ行かなければならなかった。	若し僕の神経さへ常人のやうに丈夫になれば、——けれども僕はその為にはどこかへ行かなければならなかつた。

マドリッドへ、リオへ、サマルカンドへ、……	マドリツドへ、リオへ、サマルカンドへ、……
そのうちに或店の軒に吊った、白い小型の看板は突然僕を不安にした。	そのうちに或店の軒に吊つた、白い小型の看板は突然僕を不安にした。
それは自動車のタイアアに翼のある商標を描いたものだった。	それは自動車のタイアアに翼のある商標を描いたものだつた。
僕はこの商標に人工の翼を手よりにした古代の希臘人を思い出した。	僕はこの商標に人工の翼を手よりにした古代の希臘人を思ひ出した。
彼は空中に舞い上った揚句、太陽の光に翼を焼かれ、とうとう海中に溺死していた。	彼は空中に舞ひ上つた揚句、太陽の光に翼を焼かれ、とうとう海中に溺死してゐた。
マドリッドへ、リオへ、サマルカンドへ、——僕はこう云う僕の夢を嘲笑わない訣には行かなかった。	マドリツドへ、リオへ、サマルカンドへ、——僕はかう云ふ僕の夢を嘲笑はない訣には行かなかつた。
同時に又復讐の神に追われたオレステスを考えない訣にも行かなかった。	同時に又復讐の神に追はれたオレステスを考へない訣にも行かなかつた。
僕は運河に沿いながら、暗い往来を歩いて行った。	僕は運河に沿ひながら、暗い往来を歩いて行つた。
そのうちに或郊外にある養父母の家を思い出した。	そのうちに或郊外にある養父母の家を思ひ出した。
養父母は勿論僕の帰るのを待ち暮らしているのに違いなかった。	養父母は勿論僕の帰るのを待ち暮らしてゐるのに違ひなかつた。
恐らくは僕の子供たちも、——しかし僕はそこへ帰ると、おのずから僕を束縛してしまう或力を恐れずにはいられなかった。	恐らくは僕の子供たちも、——しかし僕はそこへ帰ると、おのづから僕を束縛してしまふ或力を恐れずにはゐられなかつた。
運河は波立った水の上に達磨船を一艘横づけにしていた。	運河は波立つた水の上に達磨船を一艘横づけにしてゐた。
その又達磨船は船の底から薄い光を洩らしていた。	その又達磨船は船の底から薄い光を洩らしてゐた。
そこにも何人かの男女の家族は生活しているのに違いなかった。	そこにも何人かの男女の家族は生活してゐるのに違ひなかつた。
やはり愛し合う為に憎み合いながら。	やはり愛し合ふ為に憎み合ひながら。
……が、僕はもう一度戦闘的精神を呼び起し、ウイスキイの酔いを感じたまま、前のホテルへ帰ることにした。	……が、僕はもう一度戦闘的精神を呼び起し、ウイスキイの酔ひを感じたまま、前のホテルへ帰ることにした。
僕は又机に向い、「メリメエの書簡集」を読みつづけた。	僕は又机に向ひ、「メリメエの書簡集」を読みつづけた。
それは又いつの間にか僕に生活力を与えていた。	それは又いつの間にか僕に生活力を与へてゐた。
しかし僕は晩年のメリメエの新教徒になっていたことを知ると、俄かに仮面のかげにあるメリメエの顔を感じ出した。	しかし僕は晩年のメリメエの新教徒になつてゐたことを知ると、俄かに仮面のかげにあるメリメエの顔を感じ出した。
彼もまたやはり僕等のように暗の中を歩いている一人だった。	彼も亦やはり僕等のやうに暗の中を歩いてゐる一人だつた。
暗の中を？	暗の中を？
——「暗夜行路」はこう云う僕には恐しい本に変りはじめた。	——「暗夜行路」はかう云ふ僕には恐しい本に変りはじめた。
僕は憂鬱を忘れる為に「アナトオル・フランスの対話集」を読みはじめた。	僕は憂欝を忘れる為に「アナトオル・フランスの対話集」を読みはじめた。
が、この近代の牧羊神もやはり十字架を荷っていた。	が、この近代の牧羊神もやはり十字架を荷つてゐた。
……	……
一時間ばかりたった後、給仕は僕に一束の郵便物を渡しに顔を出した。	一時間ばかりたつた後、給仕は僕に一束の郵便物を渡しに顔を出した。
それ等の一つはライプツィッヒの本屋から僕に「近代の日本の女」と云う小論文を書けと云うものだった。	それ等の一つはライプツイツヒの本屋から僕に「近代の日本の女」と云ふ小論文を書けと云ふものだつた。
なぜ彼等は特に僕にこう云う小論文を書かせるのであろう？	なぜ彼等は特に僕にかう云ふ小論文を書かせるのであらう？
のみならずこの英語の手紙は「我々は丁度日本画のように黒と白の外に色彩のない女の肖像画でも満足である」と云う肉筆のＰ・Ｓを加えていた。	のみならずこの英語の手紙は「我々は丁度日本画のやうに黒と白の外に色彩のない女の肖像画でも満足である」と云ふ肉筆のＰ・Ｓを加へてゐた。
僕はこう云う一行に Black and White と云うウイスキイの名を思い出し、ずたずたにこの手紙を破ってしまった。	僕はかう云ふ一行に Black and White と云ふウイスキイの名を思ひ出し、ずたずたにこの手紙を破つてしまつた。
それから今度は手当り次第に一つの手紙の封を切り、黄いろい書簡箋に目を通した。	それから今度は手当り次第に一つの手紙の封を切り、黄いろい書簡箋に目を通した。
この手紙を書いたのは僕の知らない青年だった。	この手紙を書いたのは僕の知らない青年だつた。
しかし二三行も読まないうちに「あなたの『地獄変』は……」と云う言葉は僕を苛立たせずには措かなかった。	しかし二三行も読まないうちに「あなたの『地獄変』は……」と云ふ言葉は僕を苛立たせずには措かなかつた。
三番目に封を切った手紙は僕の甥から来たものだった。	三番目に封を切つた手紙は僕の甥から来たものだつた。
僕はやっと一息つき、家事上の問題などを読んで行った。	僕はやつと一息つき、家事上の問題などを読んで行つた。
けれどもそれさえ最後へ来ると、いきなり僕を打ちのめした。	けれどもそれさへ最後へ来ると、いきなり僕を打ちのめした。
「歌集『赤光』の再版を送りますから……」	「歌集『赤光』の再版を送りますから……」
赤光！	赤光！
僕は何ものかの冷笑を感じ、僕の部屋の外へ避難することにした。	僕は何ものかの冷笑を感じ、僕の部屋の外へ避難することにした。
廊下には誰も人かげはなかった。	廊下には誰も人かげはなかつた。
僕は片手に壁を抑え、やっとロッビイへ歩いて行った。	僕は片手に壁を抑へ、やつとロツビイへ歩いて行つた。
それから椅子に腰をおろし、とにかく巻煙草に火を移すことにした。	それから椅子に腰をおろし、兎に角巻煙草に火を移すことにした。
巻煙草はなぜかエエア・シップだった。	巻煙草はなぜかエエア・シツプだつた。
（僕はこのホテルへ落ち着いてから、いつもスタアばかり吸うことにしていた）	（僕はこのホテルへ落ち着いてから、いつもスタアばかり吸ふことにしてゐた。）
人工の翼はもう一度僕の目の前へ浮かび出した。	人工の翼はもう一度僕の目の前へ浮かび出した。
僕は向うにいる給仕を呼び、スタアを二箱貰うことにした。	僕は向うにゐる給仕を呼び、スタアを二箱貰うことにした。
しかし給仕を信用すれば、スタアだけは生憎品切れだった。	しかし給仕を信用すれば、スタアだけは生憎品切れだつた。
「エエア・シップならばございますが、……」	「エエア・シツプならばございますが、……」
僕は頭を振ったまま、広いロッビイを眺めまわした。	僕は頭を振つたまま、広いロツビイを眺めまはした。
僕の向うには外国人が四五人テエブルを囲んで話していた。	僕の向うには外国人が四五人テエブルを囲んで話してゐた。
しかも彼等の中の一人、——赤いワン・ピイスを着た女は小声に彼等と話しながら、時々僕を見ているらしかった。	しかも彼等の中の一人、——赤いワン・ピイスを着た女は小声に彼等と話しながら、時々僕を見てゐるらしかつた。
「Mrs. Townshead……」	「Mrs. Townshead……」
何か僕の目に見えないものはこう僕に囁いて行った。	何か僕の目に見えないものはかう僕に囁いて行つた。
ミセス・タウンズヘッドなどと云う名は勿論僕の知らないものだった。	ミセス・タウンズヘツドなどと云ふ名は勿論僕の知らないものだつた。
たとい向うにいる女の名にしても、——僕は又椅子から立ち上り、発狂することを恐れながら、僕の部屋へ帰ることにした。	たとひ向うにゐる女の名にしても、——僕は又椅子から立ち上り、発狂することを恐れながら、僕の部屋へ帰ることにした。
僕は僕の部屋へ帰ると、すぐに或精神病院へ電話をかけるつもりだった。	僕は僕の部屋へ帰ると、すぐに或精神病院へ電話をかけるつもりだつた。
が、そこへはいることは僕には死ぬことに変らなかった。	が、そこへはひることは僕には死ぬことに変らなかつた。
僕はさんざんためらった後、この恐怖を紛らす為に「罪と罰」を読みはじめた。	僕はさんざんためらつた後、この恐怖を紛らす為に「罪と罰」を読みはじめた。
しかし偶然開いた頁は「カラマゾフ兄弟」の一節だった。	しかし偶然開いた頁は「カラマゾフ兄弟」の一節だつた。
僕は本を間違えたのかと思い、本の表紙へ目を落した。	僕は本を間違へたのかと思ひ、本の表紙へ目を落した。
「罪と罰」——本は「罪と罰」に違いなかった。	「罪と罰」——本は「罪と罰」に違ひなかつた。
僕はこの製本屋の綴じ違えに、——その又綴じ違えた頁を開いたことに運命の指の動いているのを感じ、やむを得ずそこを読んで行った。	僕はこの製本屋の綴ぢ違へに、——その又綴ぢ違へた頁を開いたことに運命の指の動いてゐるのを感じ、やむを得ずそこを読んで行つた。
けれども一頁も読まないうちに全身が震えるのを感じ出した。	けれども一頁も読まないうちに全身が震へるのを感じ出した。
そこは悪魔に苦しめられるイヴァンを描いた一節だった。	そこは悪魔に苦しめられるイヴアンを描いた一節だつた。
イヴァンを、ストリントベルグを、モオパスサンを、或はこの部屋にいる僕自身を。	イヴアンを、ストリントベルグを、モオパスサンを、或はこの部屋にゐる僕自身を。
……	……
こう云う僕を救うものは唯眠りのあるだけだった。	かう云ふ僕を救ふものは唯眠りのあるだけだつた。
しかし催眠剤はいつの間にか一包みも残らずになくなっていた。	しかし催眠剤はいつの間にか一包みも残らずになくなつてゐた。
僕は到底眠らずに苦しみつづけるのに堪えなかった。	僕は到底眠らずに苦しみつづけるのに堪へなかつた。
が、絶望的な勇気を生じ、珈琲を持って来て貰った上、死にもの狂いにペンを動かすことにした。	が、絶望的な勇気を生じ、珈琲を持つて来て貰つた上、死にもの狂ひにペンを動かすことにした。
二枚、五枚、七枚、十枚、——原稿は見る見る出来上って行った。	二枚、五枚、七枚、十枚、——原稿は見る見る出来上つて行つた。
僕はこの小説の世界を超自然の動物に満たしていた。	僕はこの小説の世界を超自然の動物に満たしてゐた。
のみならずその動物の一匹に僕自身の肖像画を描いていた。	のみならずその動物の一匹に僕自身の肖像画を描いてゐた。
けれども疲労は徐ろに僕の頭を曇らせはじめた。	けれども疲労は徐ろに僕の頭を曇らせはじめた。
僕はとうとう机の前を離れ、ベッドの上へ仰向けになった。	僕はとうとう机の前を離れ、ベツドの上へ仰向けになつた。
それから四五十分間は眠ったらしかった。	それから四五十分間は眠つたらしかつた。
しかし又誰か僕の耳にこう云う言葉を囁いたのを感じ、忽ち目を醒まして立ち上った。	しかし又誰か僕の耳にかう云ふ言葉を囁いたのを感じ、忽ち目を醒まして立ち上つた。
「Le diable est mort」	「Le diable est mort」
凝灰岩の窓の外はいつか冷えびえと明けかかっていた。	凝灰岩の窓の外はいつか冷えびえと明けかかつてゐた。
僕は丁度戸の前に佇み、誰もいない部屋の中を眺めまわした。	僕は丁度戸の前に佇み、誰もゐない部屋の中を眺めまはした。
すると向うの窓硝子は斑らに外気に曇った上に小さい風景を現していた。	すると向うの窓硝子は斑らに外気に曇つた上に小さい風景を現してゐた。
それは黄ばんだ松林の向うに海のある風景に違いなかった。	それは黄ばんだ松林の向うに海のある風景に違ひなかつた。
僕は怯ず怯ず窓の前へ近づき、この風景を造っているものは実は庭の枯芝や池だったことを発見した。	僕は怯づ怯づ窓の前へ近づき、この風景を造つてゐるものは実は庭の枯芝や池だつたことを発見した。
けれども僕の錯覚はいつか僕の家に対する郷愁に近いものを呼び起していた。	けれども僕の錯覚はいつか僕の家に対する郷愁に近いものを呼び起してゐた。
僕は九時にでもなり次第、或雑誌社へ電話をかけ、とにかく金の都合をした上、僕の家へ帰る決心をした。	僕は九時にでもなり次第、或雑誌社へ電話をかけ、兎に角金の都合をした上、僕の家へ帰る決心をした。
机の上に置いた鞄の中へ本や原稿を押しこみながら。	机の上に置いた鞄の中へ本や原稿を押しこみながら。
六　飛行機	六　飛行機
僕は東海道線の或停車場からその奥の或避暑地へ自動車を飛ばした。	僕は東海道線の或停車場からその奥の或避暑地へ自動車を飛ばした。
運転手はなぜかこの寒さに古いレエン・コオトをひっかけていた。	運転手はなぜかこの寒さに古いレエン・コオトをひつかけてゐた。
僕はこの暗合を無気味に思い、努めて彼を見ないように窓の外へ目をやることにした。	僕はこの暗合を無気味に思ひ、努めて彼を見ないやうに窓の外へ目をやることにした。
すると低い松の生えた向うに、——恐らくは古い街道に葬式が一列通るのをみつけた。	すると低い松の生えた向うに、——恐らくは古い街道に葬式が一列通るのを見つけた。
白張りの提灯や竜燈はその中に加わってはいないらしかった。	白張りの提灯や竜燈はその中に加はつてはゐないらしかつた。
が、金銀の造花の蓮は静かに輿の前後に揺いで行った。	が、金銀の造花の蓮は静かに輿の前後に揺いで行つた。
……	……
やっと僕の家へ帰った後、僕は妻子や催眠薬の力により、二三日は可也平和に暮らした。	やつと僕の家へ帰つた後、僕は妻子や催眠薬の力により、二三日は可也平和に暮らした。
僕の二階は松林の上にかすかに海を覗かせていた。	僕の二階は松林の上にかすかに海を覗かせてゐた。
僕はこの二階の机に向かい、鳩の声を聞きながら、午前だけ仕事をすることにした。	僕はこの二階の机に向かひ、鳩の声を聞きながら、午前だけ仕事をすることにした。
鳥は鳩や鴉の外に雀も縁側へ舞いこんだりした。	鳥は鳩や鴉の外に雀も縁側へ舞ひこんだりした。
それもまた僕には愉快だった。	それも亦僕には愉快だつた。
「喜雀堂に入る」——僕はペンを持ったまま、その度にこんな言葉を思い出した。	「喜雀堂に入る。」——僕はペンを持つたまま、その度にこんな言葉を思ひ出した。
或生暖かい曇天の午後、僕は或雑貨店へインクを買いに出かけて行った。	或生暖かい曇天の午後、僕は或雑貨店へインクを買ひに出かけて行つた。
するとその店に並んでいるのはセピア色のインクばかりだった。	するとその店に並んでゐるのはセピア色のインクばかりだつた。
セピア色のインクはどのインクよりも僕を不快にするのを常としていた。	セピア色のインクはどのインクよりも僕を不快にするのを常としてゐた。
僕はやむを得ずこの店を出、人通りの少ない往来をぶらぶらひとり歩いて行った。	僕はやむを得ずこの店を出、人通りの少ない往来をぶらぶらひとり歩いて行つた。
そこへ向うから近眼らしい四十前後の外国人が一人肩を聳かせて通りかかった。	そこへ向うから近眼らしい四十前後の外国人が一人肩を聳かせて通りかかつた。
彼はここに住んでいる被害妄想狂の瑞典人だった。	彼はここに住んでゐる被害妄想狂の瑞典人だつた。
しかも彼の名はストリントベルグだった。	しかも彼の名はストリントベルグだつた。
僕は彼とすれ違う時、肉体的に何かこたえるのを感じた。	僕は彼とすれ違ふ時、肉体的に何かこたへるのを感じた。
この往来は僅かに二三町だった。	この往来は僅かに二三町だつた。
が、その二三町を通るうちに丁度半面だけ黒い犬は四度も僕の側を通って行った。	が、その二三町を通るうちに丁度半面だけ黒い犬は四度も僕の側を通つて行つた。
僕は横町を曲りながら、ブラック・アンド・ホワイトのウイスキイを思い出した。	僕は横町を曲りながら、ブラツク・アンド・ホワイトのウイスキイを思ひ出した。
のみならず今のストリントベルグのタイも黒と白だったのを思い出した。	のみならず今のストリントベルグのタイも黒と白だつたのを思ひ出した。
それは僕にはどうしても偶然であるとは考えられなかった。	それは僕にはどうしても偶然であるとは考へられなかつた。
若し偶然でないとすれば、——僕は頭だけ歩いているように感じ、ちょっと往来に立ち止まった。	若し偶然でないとすれば、——僕は頭だけ歩いてゐるやうに感じ、ちよつと往来に立ち止まつた。
道ばたには針金の柵の中にかすかに虹の色を帯びた硝子の鉢が一つ捨ててあった。	道ばたには針金の柵の中にかすかに虹の色を帯びた硝子の鉢が一つ捨ててあつた。
この鉢は又底のまわりに翼らしい模様を浮き上らせていた。	この鉢は又底のまはりに翼らしい模様を浮き上らせてゐた。
そこへ松の梢から雀が何羽も舞い下って来た。	そこへ松の梢から雀が何羽も舞ひ下つて来た。
が、この鉢のあたりへ来ると、どの雀も皆言い合わせたように一度に空中へ逃げのぼって行った。	が、この鉢のあたりへ来ると、どの雀も皆言ひ合はせたやうに一度に空中へ逃げのぼつて行つた。
……	……
僕は妻の実家へ行き、庭先の籐椅子に腰をおろした。	僕は妻の実家へ行き、庭先の籐椅子に腰をおろした。
庭の隅の金網の中には白いレグホン種の鶏が何羽も静かに歩いていた。	庭の隅の金網の中には白いレグホオン種の鶏が何羽も静かに歩いてゐた。
それから又僕の足もとには黒犬も一匹横になっていた。	それから又僕の足もとには黒犬も一匹横になつてゐた。
僕は誰にもわからない疑問を解こうとあせりながら、とにかく外見だけは冷やかに妻の母や弟と世間話をした。	僕は誰にもわからない疑問を解かうとあせりながら、兎に角外見だけは冷やかに妻の母や弟と世間話をした。
「静かですね、ここへ来ると」	「静かですね、ここへ来ると。」
「それはまだ東京よりもね」	「それはまだ東京よりもね。」
「ここでもうるさいことはあるのですか？」	「ここでもうるさいことはあるのですか？」
「だってここも世の中ですもの」	「だつてここも世の中ですもの。」
妻の母はこう言って笑っていた。	妻の母はかう言つて笑つてゐた。
実際この避暑地もまた「世の中」であるのに違いなかった。	実際この避暑地も亦「世の中」であるのに違ひなかつた。
僕は僅かに一年ばかりの間にどのくらいここにも罪悪や悲劇の行われているかを知り悉していた。	僕は僅かに一年ばかりの間にどのくらゐここにも罪悪や悲劇の行はれてゐるかを知り悉してゐた。
徐ろに患者を毒殺しようとした医者、養子夫婦の家に放火した老婆、妹の資産を奪おうとした弁護士、——それ等の人々の家を見ることは僕にはいつも人生の中に地獄を見ることに異らなかった。	徐ろに患者を毒殺しようとした医者、養子夫婦の家に放火した老婆、妹の資産を奪はうとした弁護士、——それ等の人々の家を見ることは僕にはいつも人生の中に地獄を見ることに異らなかつた。
「この町には気違いが一人いますね」	「この町には気違ひが一人ゐますね。」
「Ｈちゃんでしょう。	「Ｈちやんでせう。
あれは気違いじゃないのですよ。	あれは気違ひぢやないのですよ。
莫迦になってしまったのですよ」	莫迦になつてしまつたのですよ。」
「早発性痴呆と云うやつですね。	「早発性痴呆と云ふやつですね。
僕はあいつを見る度に気味が悪くってたまりません。	僕はあいつを見る度に気味が悪くつてたまりません。
あいつはこの間もどう云う量見か、馬頭観世音の前にお時宜をしていました」	あいつはこの間もどう云ふ量見か、馬頭観世音の前にお時宜をしてゐました。」
「気味が悪くなるなんて、……もっと強くならなければ駄目ですよ」	「気味が悪くなるなんて、……もつと強くならなければ駄目ですよ。」
「兄さんは僕などよりも強いのだけれども、——」	「兄さんは僕などよりも強いのだけれども、——」
無精髭を伸ばした妻の弟も寝床の上に起き直ったまま、いつもの通り遠慮勝ちに僕等の話に加わり出した。	無精髭を伸ばした妻の弟も寝床の上に起き直つたまま、いつもの通り遠慮勝ちに僕等の話に加はり出した。
「強い中に弱いところもあるから。	「強い中に弱いところもあるから。
……」	……」
「おやおや、それは困りましたね」	「おやおや、それは困りましたね。」
僕はこう言った妻の母を見、苦笑しない訣には行かなかった。	僕はかう言つた妻の母を見、苦笑しない訣には行かなかつた。
すると弟も微笑しながら、遠い垣の外の松林を眺め、何かうっとりと話しつづけた。	すると弟も微笑しながら、遠い垣の外の松林を眺め、何かうつとりと話しつづけた。
（この若い病後の弟は時々僕には肉体を脱した精神そのもののように見えるのだった）	（この若い病後の弟は時々僕には肉体を脱した精神そのもののやうに見えるのだつた。）
「妙に人間離れをしているかと思えば、人間的欲望もずいぶん烈しいし、……」	「妙に人間離れをしてゐるかと思へば、人間的欲望もずゐぶん烈しいし、……」
「善人かと思えば、悪人でもあるしさ」	「善人かと思へば、悪人でもあるしさ。」
「いや、善悪と云うよりも何かもっと反対なものが、……」	「いや、善悪と云ふよりも何かもつと反対なものが、……」
「じゃ大人の中に子供もあるのだろう」	「ぢや大人の中に子供もあるのだらう。」
「そうでもない。	「さうでもない。
僕にははっきりと言えないけれど、……電気の両極に似ているのかな。	僕にははつきりと言へないけれど、……電気の両極に似てゐるのかな。
何しろ反対なものを一しょに持っている」	何しろ反対なものを一しよに持つてゐる。」
そこへ僕等を驚かしたのは烈しい飛行機の響きだった。	そこへ僕等を驚かしたのは烈しい飛行機の響きだつた。
僕は思わず空を見上げ、松の梢に触れないばかりに舞い上った飛行機を発見した。	僕は思はず空を見上げ、松の梢に触れないばかりに舞ひ上つた飛行機を発見した。
それは翼を黄いろに塗った。珍らしい単葉の飛行機だった。	それは翼を黄いろに塗つた、珍らしい単葉の飛行機だつた。
鶏や犬はこの響きに驚き、それぞれ八方へ逃げまわった。	鶏や犬はこの響きに驚き、それぞれ八方へ逃げまはつた。
殊に犬は吠え立てながら、尾を捲いて縁の下へはいってしまった。	殊に犬は吠え立てながら、尾を捲いて縁の下へはひつてしまつた。
「あの飛行機は落ちはしないか？」	「あの飛行機は落ちはしないか？」
「大丈夫。……兄さんは飛行機病と云う病気を知っている？」	「大丈夫。……兄さんは飛行機病と云ふ病気を知つてゐる？」
僕は巻煙草に火をつけながら、「いや」と云う代りに頭を振った。	僕は巻煙草に火をつけながら、「いや」と云ふ代りに頭を振つた。
「ああ云う飛行機に乗っている人は高空の空気ばかり吸っているものだから、だんだんこの地面の上の空気に堪えられないようになってしまうのだって。	「ああ云ふ飛行機に乗つてゐる人は高空の空気ばかり吸つてゐるものだから、だんだんこの地面の上の空気に堪へられないやうになつてしまふのだつて。
……」	……」
妻の母の家を後ろにした後、僕は枝一つ動かさない松林の中を歩きながら、じりじり憂鬱になって行った。	妻の母の家を後ろにした後、僕は枝一つ動かさない松林の中を歩きながら、ぢりぢり憂欝になつて行つた。
なぜあの飛行機はほかへ行かずに僕の頭の上を通ったのであろう？	なぜあの飛行機はほかへ行かずに僕の頭の上を通つたのであらう？
なぜ又あのホテルは巻煙草のエエア・シップばかり売っていたのであろう？	なぜ又あのホテルは巻煙草のエエア・シツプばかり売つてゐたのであらう？
僕はいろいろの疑問に苦しみ、人気のない道を選って歩いて行った。	僕はいろいろの疑問に苦しみ、人気のない道を選つて歩いて行つた。
海は低い砂山の向うに一面に灰色に曇っていた。	海は低い砂山の向うに一面に灰色に曇つてゐた。
その又砂山にはブランコのないブランコ台が一つ突っ立っていた。	その又砂山にはブランコのないブランコ台が一つ突つ立つてゐた。
僕はこのブランコ台を眺め、忽ち絞首台を思い出した。	僕はこのブランコ台を眺め、忽ち絞首台を思ひ出した。
実際又ブランコ台の上には鴉が二三羽とまっていた、鴉は皆僕を見ても、飛び立つ気色さえ示さなかった。	実際又ブランコ台の上には鴉が二三羽とまつてゐた。鴉は皆僕を見ても、飛び立つ気色さへ示さなかつた。
のみならずまん中にとまっていた鴉は大きい嘴を空へ挙げながら、確かに四たび声を出した。	のみならずまん中にとまつてゐた鴉は大きい嘴を空へ挙げながら、確かに四たび声を出した。
僕は芝の枯れた砂土手に沿い、別荘の多い小みちを曲ることにした。	僕は芝の枯れた砂土手に沿ひ、別荘の多い小みちを曲ることにした。
この小みちの右側にはやはり高い松の中に二階のある木造の西洋家屋が一軒白じらと立っている筈だった。	この小みちの右側にはやはり高い松の中に二階のある木造の西洋家屋が一軒白じらと立つてゐる筈だつた。
（僕の親友はこの家のことを「春のいる家」と称していた）	（僕の親友はこの家のことを「春のゐる家」と称してゐた。）
が、この家の前へ通りかかると、そこにはコンクリイトの土台の上にバス・タッブが一つあるだけだった。	が、この家の前へ通りかかると、そこにはコンクリイトの土台の上にバス・タツブが一つあるだけだつた。
火事——僕はすぐにこう考え、そちらを見ないように歩いて行った。	火事——僕はすぐにかう考へ、そちらを見ないやうに歩いて行つた。
すると自転車に乗った男が一人まっすぐに向うから近づき出した。	すると自転車に乗つた男が一人まつすぐに向うから近づき出した。
彼は焦茶いろの鳥打ち帽をかぶり、妙にじっと目を据えたまま、ハンドルの上へ身をかがめていた。	彼は焦茶いろの鳥打ち帽をかぶり、妙にぢつと目を据ゑたまま、ハンドルの上へ身をかがめてゐた。
僕はふと彼の顔に姉の夫の顔を感じ、彼の目の前へ来ないうちに横の小みちへはいることにした。	僕はふと彼の顔に姉の夫の顔を感じ、彼の目の前へ来ないうちに横の小みちへはひることにした。
しかしこの小みちのまん中にも腐った土竜鼠の死骸が一つ腹を上にして転がっていた。	しかしこの小みちのまん中にも腐つた土竜鼠の死骸が一つ腹を上にして転がつてゐた。
何ものかの僕を狙っていることは一足毎に僕を不安にし出した。	何ものかの僕を狙つてゐることは一足毎に僕を不安にし出した。
そこへ半透明な歯車も一つずつ僕の視野を遮り出した。	そこへ半透明な歯車も一つづつ僕の視野を遮り出した。
僕は愈最後の時の近づいたことを恐れながら、頸すじをまっ直にして歩いて行った。	僕は愈最後の時の近づいたことを恐れながら、頸すぢをまつ直にして歩いて行つた。
歯車は数の殖えるのにつれ、だんだん急にまわりはじめた。	歯車は数の殖えるのにつれ、だんだん急にまはりはじめた。
同時に又右の松林はひっそりと枝をかわしたまま、丁度細かい切子硝子を透かして見るようになりはじめた。	同時に又右の松林はひつそりと枝をかはしたまま、丁度細かい切子硝子を透かして見るやうになりはじめた。
僕は動悸の高まるのを感じ、何度も道ばたに立ち止まろうとした。	僕は動悸の高まるのを感じ、何度も道ばたに立ち止まらうとした。
けれども誰かに押されるように立ち止まることさえ容易ではなかった。	けれども誰かに押されるやうに立ち止まることさへ容易ではなかつた。
……	……
三十分ばかりたった後、僕は僕の二階に仰向けになり、じっと目をつぶったまま、烈しい頭痛をこらえていた。	三十分ばかりたつた後、僕は僕の二階に仰向けになり、ぢつと目をつぶつたまま、烈しい頭痛をこらへてゐた。
すると僕の眶の裏に銀色の羽根を鱗のように畳んだ翼が一つ見えはじめた。	すると僕の眶の裏に銀色の羽根を鱗のやうに畳んだ翼が一つ見えはじめた。
それは実際網膜の上にはっきりと映っているものだった。	それは実際網膜の上にはつきりと映つてゐるものだつた。
僕は目をあいて天井を見上げ、勿論何も天井にはそんなもののないことを確めた上、もう一度目をつぶることにした。	僕は目をあいて天井を見上げ、勿論何も天井にはそんなもののないことを確めた上、もう一度目をつぶることにした。
しかしやはり銀色の翼はちゃんと暗い中に映っていた。	しかしやはり銀色の翼はちやんと暗い中に映つてゐた。
僕はふとこの間乗った自動車のラディエエタア・キャップにも翼のついていたことを思い出した。	僕はふとこの間乗つた自動車のラデイエエタア・キヤツプにも翼のついてゐたことを思ひ出した。
……	……
そこへ誰か梯子段を慌しく昇って来たかと思うと、すぐに又ばたばた駈け下りて行った。	そこへ誰か梯子段を慌しく昇つて来たかと思ふと、すぐに又ばたばた駈け下りて行つた。
僕はその誰かの妻だったことを知り、驚いて体を起すが早いか、丁度梯子段の前にある、薄暗い茶の間へ顔を出した。	僕はその誰かの妻だつたことを知り、驚いて体を起すが早いか、丁度梯子段の前にある、薄暗い茶の間へ顔を出した。
すると妻は突っ伏したまま、息切れをこらえていると見え、絶えず肩を震わしていた。	すると妻は突つ伏したまま、息切れをこらへてゐると見え、絶えず肩を震はしてゐた。
「どうした？」	「どうした？」
「いえ、どうもしないのです。	「いえ、どうもしないのです。
……」	……」
妻はやっと顔を擡げ、無理に微笑して話しつづけた。	妻はやつと顔を擡げ、無理に微笑して話しつづけた。
「どうもした訣ではないのですけれどもね、唯何だかお父さんが死んでしまいそうな気がしたものですから。	「どうもした訣ではないのですけれどもね、唯何だかお父さんが死んでしまひさうな気がしたものですから。
……」	……」
それは僕の一生の中でも最も恐しい経験だった。	それは僕の一生の中でも最も恐しい経験だつた。
——僕はもうこの先を書きつづける力を持っていない。	——僕はもうこの先を書きつづける力を持つてゐない。
こう云う気もちの中に生きているのは何とも言われない苦痛である。	かう云ふ気もちの中に生きてゐるのは何とも言はれない苦痛である。
誰か僕の眠っているうちにそっと絞め殺してくれるものはないか？	誰か僕の眠つてゐるうちにそつと絞め殺してくれるものはないか？
化鳥	化鳥
泉鏡花	泉鏡花
一	一	
愉快いな、愉快いな、お天気が悪くって外へ出て遊べなくっても可いや、笠を着て、蓑を着て、雨の降るなかをびしょびしょ濡れながら、橋の上を渡って行くのは猪だ。	愉快いな、愉快いな、お天気が悪くつて外へ出て遊べなくつても可や、笠を着て蓑を着て、雨の降るなかをびしよ／″＼濡れながら、橋の上を渡つて行くのは猪だ。
菅笠を目深に被って、に濡れまいと思って向風に俯向いてるから顔も見えない、着ている蓑の裙が引摺って長いから、脚も見えないで歩行いて行く、脊の高さは五尺ばかりあろうかな、猪、としては大なものよ、大方猪ン中の王様があんな三角｜形の冠を被て、市へ出て来て、そして、私の母様の橋の上を通るのであろう。	菅笠を目深に冠つてに濡れまいと思つて向風に俯向いてるから顔も見えない、着て居る蓑の裾が引摺つて長いから脚も見えないで歩行いて行く、背の高さは五尺ばかりあらうかな、猪子しては大なものよ、大方猪ン中の王様が彼様三角形の冠を被て、市へ出て来て、而して、私の母様の橋の上を通るのであらう。
トこう思って見ていると愉快い、愉快い、愉快い。	トかう思つて見て居ると愉快い、愉快い、愉快い。
寒い日の朝、雨の降ってる時、私の小さな時分、何日でしたっけ、窓から顔を出して見ていました。	寒い日の朝、雨の降つてる時、私の小さな時分、何日でしたつけ、窓から顔を出して見て居ました。
「母様、愉快いものが歩行いて行くよ。」	「母様、愉快いものが歩行いて行くよ。」
その時母様は私の手袋を拵えていて下すって、	爾時母様は私の手袋を拵えて居て下すつて、
「そうかい、何が通りました。」	「さうかい、何が通りました。」
「あのウ猪。」	「あのウ猪。」
「そう。」	「さう。」
といって笑っていらっしゃる。	といつて笑つて居らしやる。
「ありゃ猪だねえ、猪の王様だねえ。	「ありや猪だねえ、猪の王様だねえ。
母様。	母様。
だって、大いんだもの、そして三角｜形の冠を被ていました。	だつて、大いんだもの、そして三角形の冠を被て居ました。
そうだけれども、王様だけれども、雨が降るからねえ、びしょぬれになって、可哀相だったよ。」	さうだけれども、王様だけれども、雨が降るからねえ、びしよぬれになつて、可哀想だつたよ。」
母様は顔をあげて、こっちをお向きで、	母様は顔をあげて、此方をお向きで、
「吹込みますから、お前もこっちへおいで、そんなにしていると、衣服が濡れますよ。」	「吹込みますから、お前も此方へおいで、そんなにして居ると衣服が濡れますよ。」
「戸を閉めよう、母様、ね、ここん処の。」	「戸を閉めやう、母様、ね、こゝん処の。」
「いいえ、そうしてあけておかないと、お客様が通っても橋銭を置いて行ってくれません。	「いゝえ、さうしてあけて置かないと、お客様が通つても橋銭を置いて行つてくれません。
ずるいからね、引籠って誰も見ていないと、そそくさ通抜けてしまいますもの。」	づるいからね、引籠つて誰も見て居ないと、そゝくさ通抜けてしまひますもの。」
私はその時分は何にも知らないでいたけれども、母様と二人ぐらしは、この橋銭で立って行ったので、一人前いくらかずつ取って渡しました。	私は其時分は何にも知らないで居たけれども、母様と二人ぐらしは、この橋銭で立つて行つたので、一人前幾于宛取つて渡しました。
橋のあったのは、市を少し離れた処で、堤防に松の木が並んで植っていて、橋の袂に榎が一本、時雨榎とかいうのであった。	橋のあつたのは、市を少し離れた処で、堤防に松の木が並むで植はつて居て、橋の袂に榎の樹が一本、時雨榎とかいふのであつた。
この榎の下に、箱のような、小さな、番小屋を建てて、そこに母様と二人で住んでいたので、橋は粗造な、まるで、間に合せといったような拵え方、杭の上へ板を渡して竹を欄干にしたばかりのもので、それでも五人や十人ぐらい一時に渡ったからッて、少し揺れはしようけれど、折れて落ちるような憂慮はないのであった。	此榎の下に箱のやうな、小さな、番小屋を建てゝ、其処に母様と二人で住んで居たので、橋は粗造な、宛然、間に合はせといつたやうな拵え方、杭の上へ板を渡して竹を欄干にしたばかりのもので、それでも五人や十人ぐらゐ一時に渡つたからツて、少し揺れはしやうけれど、折れて落つるやうな憂慮はないのであつた。
ちょうど市の場末に住んでる日傭取、土方、人足、それから、三味線を弾いたり、太鼓を鳴して飴を売ったりする者、越後獅子やら、猿廻やら、附木を売る者だの、唄を謡うものだの、元結よりだの、早附木の箱を内職にするものなんぞが、目貫の市へ出て行く往帰りには、是非｜母様の橋を通らなければならないので、百人と二百人ずつ朝晩｜賑かな人通りがある。	ちやうど市の場末に住むでる日傭取、土方、人足、それから、三味線を弾いたり、太鼓を鳴らして飴を売つたりする者、越後獅子やら、猿廻やら、附木を売る者だの、唄を謡ふものだの、元結よりだの、早附木の箱を内職にするものなんぞが、目貫の市へ出て行く往帰りには、是非母様の橋を通らなければならないので、百人と二百人づゝ朝晩賑な人通りがある。
それからまた向うから渡って来て、この橋を越して場末の穢い町を通り過ぎると、野原へ出る。	それからまた向ふから渡つて来てこの橋を越して場末の穢い町を通り過ぎると、野原へ出る。
そこン処は梅林で、上の山が桜の名所で、その下に桃谷というのがあって、谷間の小流には、菖蒲、燕子花が一杯咲く。	そこン処は梅林で上の山が桜の名所で、其下に桃谷といふのがあつて、谷間の小流には、菖浦、燕子花が一杯咲く。
頬白、山雀、雲雀などが、ばらばらになって唄っているから、綺麗な着物を着た間屋の女だの、金満家の隠居だの、瓢を腰へ提げたり、花の枝をかついだりして千鳥足で通るのがある。それは春のことで。	頬白、山雀、雲雀などが、ばら／＼になつて唄つて居るから、綺麗な着物を着た問屋の女だの、金満家の隠居だの、瓢を腰へ提げたり、花の枝をかついだりして千鳥足で通るのがある、それは春のことで。
夏になると納涼だといって人が出る。	夏になると納涼だといつて人が出る、
秋は蕈狩に出懸けて来る、遊山をするのが、皆内の橋を通らねばならない。	秋は茸狩に出懸けて来る、遊山をするのが、皆内の橋を通らねばならない。
この間も誰かと二三人づれで、学校のお師匠さんが、内の前を通って、私の顔を見たから、丁寧にお辞儀をすると、おや、といったきりで、橋銭を置かないで行ってしまった。	この間も誰かと二三｜人づれで、学校のお師匠さんが、内の前を通つて、私の顔を見たから、丁寧にお辞義をすると、おや、といつたきりで、橋銭を置かないで行つてしまつた。
「ねえ、母様、先生もずるい人なんかねえ。」	「ねえ、母様、先生もづるい人なんかねえ。」
と窓から顔を引込ませた。	と窓から顔を引込ませた。
二	第二
「お心易立なんでしょう、でもずるいんだよ。	「お心易立なんでしやう、でもづるいんだよ。
よっぽどそういおうかと思ったけれど、先生だというから、また、そんなことで悪く取って、お前が憎まれでもしちゃなるまいと思って、黙っていました。」	余程さういはうかと思つたけれど、先生だといふから、また、そんなことで悪く取つて、お前が憎まれでもしちやなるまいと思つて黙つて居ました。」
といいいい母様は縫っていらっしゃる。	といひ／＼母様は縫つて居らつしやる。
お膝の上に落ちていた、一ツの方の手袋の、恰好が出来たのを、私は手に取って、掌にあててみたり、甲の上へ乗ッけてみたり、	お膝の前に落ちて居た、一ツの方の手袋の格恰が出来たのを、私は手に取つて、掌にあてゝ見たり、甲の上へ乗ツけて見たり、
「母様、先生はね、それでなくっても僕のことを可愛がっちゃあ下さらないの。」	「母様、先生はね、それでなくつても僕のことを可愛がつちやあ下さらないの。」
と訴えるようにいいました。	と訴へるやうにいひました。
こういった時に、学校で何だか知らないけれど、私がものをいっても、快く返事をおしでなかったり、拗ねたような、けんどんなような、おもしろくない言をおかけであるのを、いつでも情ないと思い思いしていたのを考え出して、少し鬱いで来て俯向いた。	かういつた時に、学校で何だか知らないけれど、私がものをいつても、快く返事をおしでなかつたり、拗ねたやうな、けんどんなやうな、おもしろくない言をおかけであるのを、いつでも情いと思ひ／＼して居たのを考へ出して、少し欝いで来て俯向いた。
「なぜさ。」	「何故さ。」
何、そういう様子の見えるのは、つい四五日前からで、その前にはちっともこんなことはありはしなかった。	何、さういふ様子の見えるのは、つひ四五日前からで、其前には些少もこんなことはありはしなかつた。
帰って母様にそういって、なぜだか聞いてみようと思ったんだ。	帰つて母様にさういつて、何故だか聞いて見やうと思つたんだ。
けれど、番小屋へ入ると直飛出して遊んであるいて、帰ると、御飯を食べて、そしちゃあ横になって、母様の気高い美しい、頼母しい、穏当な、そして少し痩せておいでの、髪を束ねてしっとりしていらっしゃる顔を見て、何か談話をしいしい、ぱっちりと眼をあいてるつもりなのが、いつか、そのまんまで寝てしまって、眼がさめると、また直支度を済して、学校へ行くんだもの。	けれど、番小屋へ入ると直飛出して遊んであるいて、帰ると、御飯を食べて、そしちやあ横になつて、母様の気高い美しい、頼母しい、温当な、そして少し痩せておいでの、髪を束ねてしつとりして居らつしやる顔を見て、何か談話をしい／＼、ぱつちりと眼をあいてるつもりなのが、いつか其まんまで寝てしまつて、眼がさめると、また直支度を済まして、学校へ行くんだもの。
そんなこといってる隙がなかったのが、雨で閉籠って、淋しいので思い出した、ついでだから聞いたので。	そんなこといつてる隙がなかつたのが、雨で閉籠つて淋しいので思ひ出した序だから聞いたので、
「なぜだって、何なの、この間ねえ、先生が修身のお談話をしてね、人は何だから、世の中に一番えらいものだって、そういつたの。	「何故だつて、何なの、此間ねえ、先生が修身のお談話をしてね、人は何だから、世の中に一番えらいものだつて、さういつたの。
母様、違ってるわねえ。」	母様違つてるわねえ。」
「むむ。」	「むゝ。」
「ねッ違ってるワ、母様。」	「ねツ違つてるワ、母様。」
と揉くちゃにしたので、吃驚して、ぴったり手をついて畳の上で、手袋をのした。	と揉くちやにしたので、吃驚して、ぴつたり手をついて畳の上で、手袋をのした。
横に皺が寄ったから、引張って、	横に皺が寄つたから、引張つて、
「だから僕、そういったんだ、いいえ、あの、先生、そうではないの。	「だから僕、さういつたんだ、いゝえ、あの、先生、さうではないの。
人も、猫も、犬も、それから熊も、皆おんなじ動物だって。」	人も、猫も、犬も、それから熊も皆おんなじ動物だつて。」
「何とおっしゃったね。」	「何とおつしやつたね。」
「馬鹿なことをおっしゃいって。」	「馬鹿なことをおつしやいつて。」
「そうでしょう。	「さうでしやう。
それから、」	それから、」
「それから、（だって、犬や、猫が、口を利きますか、ものをいいますか）ッて、そういうの。	「それから、だつて、犬や猫が、口を利きますか、ものをいひますかツて、さういふの。
いいます。	いひます。
雀だってチッチッチッチッて、母様と、父様と、児と朋達と皆で、お談話をしてるじゃあありませんか。	雀だつてチツチツチツチツて、母様と父様と、児と朋達と皆で、お談話をしてるじやあありませんか。
僕眠い時、うっとりしてる時なんぞは、耳ン処に来て、チッチッチて、何かいって聞かせますのッてそういうとね、（詰らない、そりゃ囀るんです。	僕眠い時、うつとりしてる時なんぞは、耳ン処に来て、チツチツチて、何かいつて聞かせますのツてさういふとね、｜詰らない、そりや囀るんです。
ものをいうのじゃあなくッて囀るの、だから何をいうんだか分りますまい）ッて聞いたよ。	ものをいふのぢやあなくツて、囀るの、だから何をいふんだか分りますまいツて聞いたよ。
僕ね、あのウだってもね、先生、人だって、大勢で、皆が体操場で、てんでに何かいってるのを遠くン処で聞いていると、何をいってるのかちっとも分らないで、ざあざあッて流れてる川の音とおんなしで、僕分りませんもの。	僕ね、あのウだつてもね、先生、人だつて、大勢で、皆が体操場で、てんでに何かいつてるのを遠くン処で聞いて居ると、何をいつてるのか些少も分らないで、ざあ／＼ツて流れてる川の音とおんなしで僕分りませんもの。
それから僕の内の橋の下を、あのウ舟｜漕いで行くのが何だか唄って行くけれど、何をいうんだかやっぱり鳥が声を大きくして長く引ぱって鳴いてるのと違いませんもの。	それから僕の内の橋の下を、あのウ舟漕いで行くのが何だか唄つて行くけれど、何をいふんだかやつぱり鳥が声を大きくして長く引ぱつて鳴いてるのと違ひませんもの。
ずッと川下の方で、ほうほうッて呼んでるのは、あれは、あの、人なんか、犬なんか、分りませんもの。	ずツと川下の方でほう／＼ツて呼んでるのは、あれは、あの、人なんか、犬なんか、分りませんもの。
雀だって、四十雀だって、軒だの、榎だのに留ってないで、僕と一所に坐って話したら皆分るんだけれど、離れてるから聞えませんの。	雀だつて、四十雀だつて、軒だの、榎だのに留まつてないで、僕と一所に坐つて話したら皆分るんだけれど、離れてるから聞こえませんの。
だって、ソッとそばへ行って、僕、お談話しようと思うと、皆立っていってしまいますもの、でも、いまに大人になると、遠くで居ても分りますッて。小さい耳だから、沢山いろんな声が入らないのだって、母様が僕、あかさんであった時分からいいました。	だつてソツとそばへ行つて、僕、お談話しやうと思ふと、皆立つていつてしまひますもの、でも、いまに大人になると、遠くで居ても分りますツて、小さい耳だから、沢山いろんな声が入らないのだつて、母様が僕、あかさんであつた時分からいひました。
犬も猫も人間もおんなじだって。	犬も猫も人間もおんなじだつて。
ねえ、母様、だねえ母様、いまに皆分るんだね。」	ねえ、母様、だねえ母様、いまに皆分るんだね。」
三	第三
母様は莞爾なすって、	母様は莞爾なすつて、
「ああ、それで何かい、先生が腹をお立ちのかい。」	「あゝ、それで何かい、先生が腹をお立ちのかい。」
そればかりではなかった、私の児心にも、アレ先生が嫌な顔をしたな、トこう思って取ったのは、まだモ少し種々なことをいいあってから、それから後の事で。	そればかりではなかつた。私が児心にも、アレ先生が嫌な顔をしたなト斯う思つて取つたのは、まだモ少し種々なことをいひあつてからそれから後の事で。
はじめは先生も笑いながら、ま、あなたがそう思っているのなら、しばらくそうしておきましょう。	はじめは先生も笑ひながら、ま、あなたが左様思つて居るのなら、しばらくさうして置きましやう。
けれども人間には智慧というものがあって、これには他の鳥だの、獣だのという動物が企て及ばないということを、私が河岸に住まっているからって、例をあげておさとしであつた。	けれども人間には智恵といふものがあつて、これには他の鳥だの、獣だのといふ動物が企て及ばない、といふことを、私が川岸に住まつて居るからつて、例をあげておさとしであつた。
釣をする、網を打つ、鳥をさす、皆人の智慧で、何も知らない、分らないから、つられて、刺されて、たべられてしまうのだトこういうことだった。	釣をする、網を打つ、鳥をさす、皆人の智恵で、何にも知らない、分らないから、つられて、刺されて、たべられてしまふのだトかういふことだった。
そんなことは私聞かないで知っている、朝晩見ているもの。	そんなことは私聞かないで知つて居る、朝晩見て居るもの。
橋を挟んで、川を遡ったり、流れたりして、流網をかけて魚を取るのが、川ン中に手拱かいて、ぶるぶるふるえて突立ってるうちは、顔のある人間だけれど、そらといって水に潜ると、逆になって、水潜をしいしい五分間ばかりも泳いでいる、足ばかりが見える。	橋を挟んで、川を溯つたり、流れたりして、流網をかけて魚を取るのが、川ン中に手拱かいて、ぶる／＼ふるへて突立つてるうちは顔のある人間だけれど、そらといつて水に潜ると、逆になつて、水潜をしい／＼五｜分間ばかりも泳いで居る、足ばかりが見える。
その足の恰好の悪さといったらない。	其足の恰好の悪さといつたらない。
うつくしい、金魚の泳いでる尾鰭の姿や、ぴらぴらと水銀色を輝かして跳ねてあがる鮎なんぞの立派さにはまるでくらべものになるのじゃあない。	うつくしい、金魚の泳いでる尾鰭の姿や、ぴら／＼と水銀色を輝かして刎ねてあがる鮎なんぞの立派さには全然くらべものになるのぢやあない。
そうしてあんな、水浸になって、大川の中から足を出してる、こんな人間がありますものか。	さうしてあんな、水浸になつて、大川の中から足を出してる、そんな人間がありますものか。
で、人間だと思うとおかしいけれど、川ン中から足が生えたのだと、そう思って見ているとおもしろくッて、ちっとも嫌なことはないので、つまらない観世物を見に行くより、ずっとまし、なのだって、母様がそうお謂いだから、私はそう思っていますもの。	で、人間だと思ふとをかしいけれど、川ン中から足が生へたのだと、さう思つて見て居るとおもしろくツて、ちつとも嫌なことはないので、つまらない観世物を見に行くより、ずつとましなのだつて、母様がさうお謂ひだから私はさう思つて居ますもの。
それから、釣をしてますのは、ね、先生、とまたその時先生にそういいました。	それから、釣をしてますのは、ね、先生、とまた其時先生にさういひました。
あれは人間じゃあない、蕈なんで、御覧なさい。	あれは人間ぢやあない、簟なんで、御覧なさい。
片手｜懐って、ぬうと立って、笠を被ってる姿というものは、堤防の上に一｜本占治茸が生えたのに違いません。	片手懐つて、ぬうと立つて、笠を冠つてる姿といふものは、堤坊の上に一本｜占治茸が生へたのに違ひません。
夕方になって、ひょろ長い影がさして、薄暗い鼠色の立姿にでもなると、ますます占治茸で、ずっと遠い遠い処まで一ならびに、十人も三十人も、小さいのだの、大きいのだの、短いのだの、長いのだの、一番橋手前のを頭にして、さかり時は毎日五六十本も出来るので、またあっちこっちに五六人ずつも一団になってるのは、千本しめじッて、くさくさに生えている、それは小さいのだ。	夕方になつて、ひよろ長い影がさして、薄暗い鼠色の立姿にでもなると、ます／＼占治茸で、づゝと遠い／＼処まで一ならびに、十人も三十人も、小さいのだの、大きいのだの、短いのだの、長いのだの、一番橋手前のを頭にして、さかり時は毎日五六十｜本も出来るので、また彼処此処に五六人づゝも一団になつてるのは、千本しめぢツて、くさ／＼に生へて居る、それは小さいのだ。
木だの、草だのだと、風が吹くと動くんだけれど、蕈だから、あの、蕈だからゆっさりとしもしませぬ。	木だの、草だのだと、風が吹くと動くんだけれど、茸だから、あの、茸だからゆつさりとしもしませぬ。
これが智慧があって釣をする人間で、ちっとも動かない。	これが智恵があつて釣をする人間で、些少も動かない。
その間に魚は皆で悠々と泳いであるいていますわ。	其間に魚は皆で優々と泳いでてあるいて居ますわ。
また智慧があるっても、口を利かれないから鳥とくらべッこすりゃ、五分々々のがある、それは鳥さしで。	また智恵があるつて口を利かれないから鳥とくらべツこすりや、五分五分のがある、それは鳥さしで。
過日見たことがありました。	過日見たことがありました。
余所のおじさんの鳥さしが来て、私ン処の橋の詰で、榎の下で立留まって、六本めの枝のさきに可愛い頬白が居たのを、棹でもってねらったから、あらあらッてそういったら、叱ッ、黙って、黙って。恐い顔をして私を睨めたから、あとじさりをして、そッと見ていると、呼吸もしないで、じっとして、石のように黙ってしまって、こう据身になって、中空を貫くように、じりっと棹をのばして、覗ってるのに、頬白は何にも知らないで、チ、チ、チッチッてッて、おもしろそうに、何かいってしゃべっていました。	他所のおぢさんの鳥さしが来て、私ン処の橋の詰で、榎の下で立留まつて、六本めの枝のさきに可愛い頬白が居たのを、棹でもつてねらつたから、あら／＼ツてさういつたら、叱ツ、黙つて、黙つてツて恐い顔をして私を睨めたから、あとじさりをして、そツと見て居ると、呼吸もしないで、じつとして、石のやうに黙つてしまつて、かう据身になつて、中空を貫くやうに、じりツと棹をのばして、覗つてるのに、頬白は何にも知らないで、チ、チ、チツチツてツて、おもしろさうに、何かいつてしやべつて居ました。
それをとうとう突いてさして取ると、棹のさきで、くるくると舞って、まだ烈しく声を出して鳴いてるのに、智慧のある小父さんの鳥さしは、黙って、鰌掴にして、腰の袋ン中へ捻り込んで、それでもまだ黙って、ものもいわないで、のっそり去っちまったことがあったんで。	其をとう／＼突いてさして取ると、棹のさきで、くる／＼と舞つて、まだ烈しく声を出して啼いてるのに、智恵のあるおぢさんの鳥さしは、黙つて、鰌掴にして、腰の袋ン中へ捻り込むで、それでもまだ黙つて、ものもいはないので、のつそりいつちまつたことがあつたんで。
四	第四
頬白は智慧のある鳥さしにとられたけれど、囀ってましたもの。	頬白は智恵のある鳥さしにとられたけれど、囀つてましたもの。
ものをいっていましたもの。	ものをいつて居ましたもの。
おじさんは黙りで、傍に見ていた私までものを言うことが出来なかったんだもの。	おぢさんは黙りで、傍に見て居た私までものをいふことが出来なかつたんだもの、
何もくらべっこして、どっちがえらいとも分りはしないって。	何もくらべこして、どつちがえらいとも分りはしないつて。
何でもそんなことをいったんで、ほんとうに私そう思っていましたから。	何でもそんなことをいつたんで、ほんとうに私さう思つて居ましたから。
でも、それを先生が怒ったんではなかったらしい。	でも其を先生が怒つたんではなかつたらしい。
で、まだまだいろんなことをいって、人間が、鳥や獣よりえらいものだとそういっておさとしであったけれど、海ン中だの、山奥だの、私の知らない、分らない処のことばかり譬に引いていうんだから、口答は出来なかったけれど、ちっともなるほどと思われるようなことはなかった。	で、まだ／＼いろんなことをいつて、人間が、鳥や獣よりえらいものだとさういつておさとしであつたけれど、海ン中だの、山奥だの、私の知らない、分らない処のことばかり譬に引いていふんだから、口答は出来なかつたけれど、ちつともなるほどと思はれるやうなことはなかつた。
だって、私、母様のおっしゃること、虚言だと思いませんもの。	だつて、私母様のおつしやること、虚言だと思ひませんもの。
私の母様がうそをいって聞かせますものか。	私の母様がうそをいつて聞かせますものか。
先生は同一組の小児達を三十人も四十人も一人で可愛がろうとするんだし、母様は私一人可愛いんだから、どうして、先生のいうことは私を欺すんでも、母様がいってお聞かせのは、決して違ったことではない、トそう思ってるのに、先生のは、まるで母様のと違ったこというんだから心服はされないじゃありませんか。	先生は同一組の小児達を三十人も四十人も一人で可愛がらうとするんだし、母様は私一人｜可愛いんだから、何うして、先生のいふことは私を欺すんでも、母様がいつてお聞かせのは、決して違つたことではない、トさう思つてるのに、先生のは、まるで母様のと違つたこといふんだから心服はされないぢやありませんか。
私が頷かないので、先生がまた、それでは、皆あなたの思ってる通りにしておきましょう。	私が頷かないので、先生がまた、それでは、皆あなたの思つている通りにして置きましやう。
けれども木だの、草だのよりも、人間が立ち優った、立派なものであるということは、いかな、あなたにでも分りましょう、まずそれを基礎にして、お談話をしようからって、聞きました。	けれども木だの、草だのよりも、人間が立優つた、立派なものであるといふことは、いかな、あなたにでも分りましやう、先づそれを基礎にして、お談話をしやうからつて、聞きました。
分らない、	分らない。
私そうは思わなかった。	私さうは思はなかつた。
「あのウ母様（だって、先生、先生より花の方がうつくしゅうございます）ッてそう謂つたの。	「あのウ母様、だつて、先生、先生より花の方がうつくしうございますツてさう謂つたの。
僕、ほんとうにそう思ったの、お庭にね、ちょうど菊の花の咲いてるのが見えたから。」	僕、ほんとうにさう思つたの、お庭にね、ちやうど菊の花が咲いてるのが見えたから。」
先生は束髪に結った、色の黒い、なりの低い巌乗な、でくでく肥った婦人の方で、私がそういうと顔を赤うした。	先生は束髪に結つた、色の黒い、なりの低い頑丈な、でく／＼肥つた婦人の方で、私がさういふと顔を赤うした。
それから急にツッケンドンなものいいおしだから、大方それが腹をお立ちの原因であろうと思う。	それから急にツヽケンドンなものいひおしだから、大方其が腹をお立ちの源因であらうと思ふ。
「母様、それで怒ったの、そうなの。」	「母様、それで怒つたの、さうなの。」
母様は合点々々をなすって、	母様は合点々々をなすつて、
「おお、そんなことを坊や、お前いいましたか。	「おゝ、そんなことを坊や、お前いひましたか。
そりゃお道理だ。」	そりや御道理だ。」
といって笑顔をなすったが、これは私の悪戯をして、母様のおっしゃること肯かない時、ちっとも叱らないで、恐い顔しないで、莞爾笑ってお見せの、それとかわらなかった。	といつて笑顔をなすつたが、これは私の悪戯をして、母様のおつしやること肯かない時、ちつとも叱らないで、恐い顔しないで、莞爾笑つてお見せの、其とかはらなかつた。
そうだ。	さうだ。
先生の怒ったのはそれに違いない。	先生の怒つたのはそれに違ひない。
「だって、虚言をいっちゃあなりませんって、そういつでも先生はいう癖になあ。	「だつて、虚言をいつちやあなりませんつて、さういつでも先生はいふ癖になあ、
ほんとうに僕、花の方がきれいだと思うもの。	ほんとうに僕、花の方がきれいだと思ふもの。
ね、母様、あのお邸の坊ちゃんの、青だの、紫だの交った、着物より、花の方がうつくしいって、そういうのね。	ね、母様、あのお邸の坊ちんの青だの、紫だの交つた、着物より、花の方がうつくしいつて、さういふのね。
だもの、先生なんざ。」	だもの、先生なんざ。」
「あれ、だってもね、そんなこと人の前でいうのではありません。	「あれ、だつてもね、そんなこと人の前でいふのではありません。
お前と、母様のほかには、こんないいこと知ってるものはないのだから。	お前と、母様のほかには、こんないゝこと知つてるものはないのだから、
分らない人にそんなこというと、怒られますよ。	分らない人にそんなこといふと、怒られますよ。
ただ、ねえ、そう思っていれば可のだから、いってはなりませんよ。	唯、ねえ、さう思つて、居れば、可のだから、いつてはなりませんよ。
可いかい。	可かい。
そして先生が腹を立ってお憎みだって、そういうけれど、何そんなことがありますものか。	そして先生が腹を立つてお憎みだつて、さういふけれど、何そんなことがありますものか。
それは皆お前がそう思うからで、あの、雀だって餌を与って、拾ってるのを見て、嬉しそうだと思えば嬉しそうだし、頬白がおじさんにさされた時悲しい声と思って見れば、ひいひいいって鳴いたように聞えたじゃないか。		其は皆お前がさう思ふからで、あの、雀だつて餌を与つて、拾つてるのを見て、嬉しさうだと思へば嬉しさうだし、頬白がおぢさんにさゝれた時悲しい声だと思つて見れば、ひい／＼いつて鳴いたやうに聞こえたぢやないか。
それでも先生が恐い顔をしておいでなら、そんなものは見ていないで、今お前がいった、そのうつくしい菊の花を見ていたら可いでしょう。	それでも先生が恐い顔をしておいでなら、そんなものは見て居ないで、今お前がいつた、其うつくしい菊の花を見て居たら可でしやう。
ね、そして何かい、学校のお庭に咲いてるのかい。」	ね、そして何かい、学校のお庭に咲いてるのかい。」
「ああ沢山。」	「あゝ沢山。」
「じゃあその菊を見ようと思って学校へおいで。	「ぢやあ其菊を見やうと思つて学校へおいで。
花はね、ものをいわないから耳に聞えないでも、そのかわり眼にはうつくしいよ。」	花にはね、ものをいはないから耳に聞こえないでも、其かはり眼にはうつくしいよ。」
モひとつ不平なのはお天気の悪いことで、戸外には、なかなか雨がやみそうにもない。	モひとつ不平なのはお天気の悪いことで、戸外にはなか／＼雨がやみさうにもない。
五	
また顔を出して窓から川を見た。	また顔を出して窓から川を見た。
さっきは雨脚が繁くって、まるで、薄墨で刷いたよう、堤防だの、石垣だの、蛇籠だの、中洲に草の生えた処だのが、点々、あちらこちらに黒ずんでいて、それで湿っぽくって、暗かったから見えなかったが、少し晴れて来たから、ものの濡れたのが皆見える。	さつきは雨脚が繁くつて、宛然、薄墨で刷いたやう、堤防だの、石垣だの、蛇籠だの、中洲に草の生へた処だのが、点々、彼方此方に黒ずんで居て、それで湿つぽくツて、暗かつたから見えなかつたが、少し晴れて来たからものゝ濡れたのが皆見える。
遠くの方に堤防の下の石垣の中ほどに、置物のようになって、畏って、猿が居る。	遠くの方に堤防の下の石垣の中ほどに、置物のやうになつて、畏つて、猿が居る。
この猿は、誰が持主というのでもない。	この猿は、誰が持主といふのでもない、
細引の麻縄で棒杭に結えつけてあるので、あの、湿地茸が、腰弁当の握飯を半分｜与ったり、坊ちゃんだの、乳母だのが、袂の菓子を分けて与ったり、紅い着物を着ている、みいちゃんの紅雀だの、青い羽織を着ている吉公の目白だの、それからお邸のかなりやの姫様なんぞが、皆で、からかいに行っては、花を持たせる、手拭を被せる、水鉄砲を浴せるという、好きな玩弄物にして、そのかわり何でもたべるものを分けてやるので、誰といって、きまって世話をする、飼主はないのだけれど、猿の餓えることはありはしなかった。	細引の麻繩で棒杭に結えつけてあるので、あの、占治茸が、腰弁当の握飯を半分与つたり、坊ちやんだの、乳母だのが袂の菓子を分けて与つたり、赤い着物を着て居る、みいちやんの紅雀だの、青い羽織を着て居る吉公の目白だの、それからお邸のかなりやの姫様なんぞが、皆で、からかいに行つては、花を持たせる、手拭を被せる、水鉄砲を浴びせるといふ、好きな玩弄物にして、其代何でもたべるものを分けてやるので、誰といつて、きまつて、世話をする、飼主はないのだけれど、猿の餓ゑることはありはしなかつた。
時々｜悪戯をして、その紅雀の天窓の毛をったり、かなりやを引掻いたりすることがあるので、あの猿松が居ては、うっかり可愛らしい小鳥を手放にして戸外へ出してはおけない、誰か見張ってでもいないと、危険だからって、ちょいちょい縄を解いて放してやったことが幾度もあった。	時々悪戯をして、其紅雀の天窓の毛をつたり、かなりやを引掻いたりすることがあるので、あの猿松が居ては、うつかり可愛らしい小鳥を手放にして戸外へ出しては置けない、誰か見張つてでも居ないと、危険だからつて、ちよい／＼繩を解いて放して遣つたことが幾度もあつた。
放すが疾いか、猿は方々を駈ずり廻って勝手放題な道楽をする。	放すが疾いか、猿は方々を駆ずり廻つて勝手放題な道楽をする、


夜中に月が明い時、寺の門を叩いたこともあったそうだし、人の庖厨へ忍び込んで、鍋の大いのと飯櫃を大屋根へ持って、あがって、手掴で食べたこともあったそうだし、ひらひらと青いなかから紅い切のこぼれている、うつくしい鳥の袂を引張って、遥に見える山を指して気絶さしたこともあったそうなり、私の覚えてからも一度誰かが、縄を切ってやったことがあった。	夜中に月が明い時寺の門を叩いたこともあつたさうだし、人の庖厨へ忍び込んで、鍋の大いのと飯櫃を大屋根へ持つてあがつて、手掴で食べたこともあつたさうだし、ひら／＼と青いなかから紅い切のこぼれて居る、うつくしい鳥の袂を引張つて、遙かに見える山を指して気絶さしたこともあつたさうなり、私の覚えてからも一度誰かが、繩を切つてやつたことがあつた。
その時はこの時雨榎の枝の両股になってる処に、仰向に寝転んでいて、烏の脛を捕えた。それから畚に入れてある、あのしめじ蕈が釣った、沙魚をぶちまけて、散々悪巫山戯をした挙句が、橋の詰の浮世床のおじさんに掴まって、額の毛を真四角に鋏まれた、それで堪忍をして追放したんだそうだのに、夜が明けて見ると、また平時の処に棒杭にちゃんと結えてあッた。	其時はこの時雨榎の枝の両股になつてる処に、仰向に寝転んで居て、烏の脛を捕へた、それから畚に入れてある、あのしめぢ蕈が釣つた、沙魚をぶちまけて、散々悪巫山戯をした揚句が、橋の詰の浮世床のおぢさんに掴まつて、顔の毛を真四角に鋏まれた、それで堪忍をして追放したんださうなのに、夜が明けて見ると、また平時の処に棒杭にちやんと結へてあツた。
蛇籠の上の、石垣の中ほどで、上の堤防には柳の切株がある処。	蛇籠の上の、石垣の中ほどで、上の堤防には柳の切株がある処。	
またはじまった、この通りに猿をつかまえてここへ縛っとくのは誰だろう誰だろうッて一しきり騒いだのを私は知っている。	またはじまつた、此通りに猿をつかまへて此処へ縛つとくのは誰だらう／＼ツて、一しきり騒いだのを私は知つて居る。
で、この猿には出処がある。	で、此猿には出処がある。
それは母様が御存じで、私にお話しなすった。	其は母様が御存じで、私にお話しなすツた。
八九年前のこと、私がまだ母様のお腹ん中に小さくなっていた時分なんで、正月、春のはじめのことであった。	八九年｜前のこと、私がまだ母様のお腹ん中に小さくなつて居た時分なんで、正月、春のはじめのことであつた。
今はただ広い世の中に母様と、やがて、私のものといったら、この番小屋と仮橋の他にはないが、その時分はこの橋ほどのものは、邸の庭の中の一ツの眺望に過ぎないのであったそうで。今、市の人が春、夏、秋、冬、遊山に来る、桜山も、桃谷も、あの梅林も、菖蒲の池も皆父様ので、頬白だの、目白だの、山雀だのが、この窓から堤防の岸や、柳の下や、蛇籠の上に居るのが見える、その身体の色ばかりがそれである、小鳥ではない、ほんとうの可愛らしい、うつくしいのがちょうどこんな工合に朱塗の欄干のついた二階の窓から見えたそうで。	今は唯広い世の中に母様と、やがて、私のものといつたら、此番小屋と仮橋の他にはないが、其時分は此橋ほどのものは、邸の庭の中の一ツの眺望に過ぎないのであつたさうで、今市の人が春、夏、秋、冬、遊山に来る、桜山も、桃谷も、あの梅林も、菖蒲の池も皆父様ので、頬白だの、目白だの、山雀だのが、この窓から堤防の岸や、柳の下や、蛇籠の上に居るのが見える、其身体の色ばかりが其である、小鳥ではない、ほんとうの可愛らしい、うつくしいのがちやうどこんな工合に朱塗の欄干のついた二階の窓から見えたさうで。
今日はまだお言いでないが、こういう雨の降って淋しい時なぞは、その時分のことをいつでもいってお聞かせだ。	今日はまだおいひでないが、かういふ雨の降つて淋しい時なぞは、其時分のことをいつでもいつてお聞かせだ。
六	
今ではそんな楽しい、うつくしい、花園がないかわり、前に橋銭を受取る笊の置いてある、この小さな窓から風がわりな猪だの、希代な蕈だの、不思議な猿だの、まだその他に人の顔をした鳥だの、獣だのが、いくらでも見えるから、ちっとは思出になるといっちゃあ、アノ笑顔をおしなので、私もそう思って見るせいか、人があるいて行く時、片足をあげた処は一本脚の鳥のようでおもしろい。人の笑うのを見ると獣が大きな赤い口をあけたよと思っておもしろい。	今ではそんな楽しい、うつくしい、花園がないかはり、前に橋銭を受取る笊の置いてある、この小さな窓から風がはりな猪だの、奇躰な簟だの、不思議な猿だの、まだ其他に人の顔をした鳥だの、獣だのが、いくらでも見えるから、ちつとは思出になるトいつちやあ、アノ笑顔をおしなので、私もさう思つて見る故か、人があるいて行く時、片足をあげた処は一本脚の鳥のやうでおもしろい、人の笑ふのを見ると獣が大きな赤い口をあけたよと思つておもしろい、
みいちゃんがものをいうと、おや小鳥が囀るかとそう思っておかしいのだ。	みいちやんがものをいふと、おや小鳥が囀るかトさう思つてをかしいのだ。
で、何でも、おもしろくッて、おかしくッて、吹出さずには居られない。	で、何でもおもしろくツてをかしくツて吹出さずには居られない。
だけれど今しがたも母様がおいひの通り、こんないゝことを知つてるのは、母様と私ばかりで何うして、みいちやんだの、吉公だの、それから学校の女の先生なんぞに教へたつて分るものか。	だけれど今しがたも母様がおいいの通り、こんないいことを知ってるのは、母様と私ばかりで、どうして、みいちゃんだの、吉公だの、それから学校の女の先生なんぞに教えたって分るものか。
人に踏まれたり、蹴られたり、後足で砂をかけられたり、苛められて責まれて、煮湯を飲ませられて、砂を浴せられて、鞭うたれて、朝から晩まで泣通しで、咽喉がかれて、血を吐いて、消えてしまいそうになってる処を、人に高見で見物されて、おもしろがられて、笑われて、慰にされて、嬉しがられて、眼が血走って、髪が動いて、唇が破れた処で、口惜しい、口惜しい、口惜しい、口惜しい、蓄生め、獣めと始終そう思って、五年も八年も経たなければ、ほんとうに分ることではない、覚えられることではないんだそうで、お亡んなすった、父様とこの母様とが聞いても身震がするような、そういう酷いめに、苦しい、痛い、苦しい、辛い、惨酷なめに逢って、そうしてようようお分りになったのを、すっかり私に教えて下すったので、私はただ母ちゃん母ちゃんてッて母様の肩をつかまえたり、膝にのっかったり、針箱の引出を交ぜかえしたり、物さしをまわしてみたり、裁縫の衣服を天窓から被ってみたり、叱られて遁げ出したりしていて、それでちゃんと教えて頂いて、それをば覚えて分ってから、何でも、鳥だの、獣だの、草だの、木だの、虫だの、蕈だのに人が見えるのだから、こんなおもしろい、結構なことはない。	人に踏まれたり、蹴られたり、後足で砂をかけられたり、苛められて責まれて、熱湯を飲ませられて、砂を浴せられて、鞭うたれて、朝から晩まで泣通しで、咽喉がかれて、血を吐いて、消えてしまいさうになつてる処を、人に高見で見物されて、おもしろがられて、笑はれて、慰にされて、嬉しがられて、眼が血走つて、髪が動いて、唇が破れた処で、口惜しい、口惜しい、口惜しい、口惜しい、畜生め、獣め、ト始終さう思つて、五｜年も八｜年も経たなければ、真個に分ることではない、覚えられることではないんださうで、お亡んなすつた、父様トこの母様とが聞いても身震がするやうな、そういふ酷いめに、苦しい、痛い、苦しい、辛い、惨刻なめに逢つて、さうしてやう／＼お分りになつたのを、すつかり私に教へて下すつたので。私はたゞ母ちやん／＼てツて母様の肩をつかまいたり、膝にのつかつたり、針箱の引出を交ぜかへしたり、物さしをまはして見たり、縫裁の衣服を天窓から被つて見たり、叱られて逃げ出したりして居て、それでちやんと教へて頂いて、其をば覚えて分つてから、何でも鳥だの、獣だの、草だの、木だの、虫だの、簟だのに人が見えるのだからこんなおもしろい、結構なことはない。
しかし私にこういういいことを教えて下すった母様は、とそう思う時は鬱ぎました。	しかし私にかういふいゝことを教へて下すつた母様は、とさう思ふ時は鬱ぎました。
これはちっともおもしろくなくって悲しかった、勿体ない、とそう思った。	これはちつともおもしろくなくつて悲しかつた、勿体ないとさう思つた。
だって母様がおろそかに聞いてはなりません。	だつて母様がおろそかに聞いてはなりません。
私がそれほどの思をしてようようお前に教えらるるようになったんだから、うかつに聞いていては罰があたります。	私がそれほどの思をしてやう／＼お前に教へらるゝやうになつたんだから、うかつに聞いて居ては罰があたります。
人間も、鳥獣も草木も、昆虫類も、皆形こそ変っていてもおんなじほどのものだということを。	人間も鳥獣も草木も、混虫類も皆形こそ変つて居てもおんなじほどのものだといふことを。
とこうおっしゃるんだから。	トかうおつしやるんだから。
私はいつも手をついて聞きました。	私はいつも手をついて聞きました。
で、はじめの内はどうしても人が、鳥や、獣とは思われないで、優しくされれば嬉しかった、叱られると恐かった、泣いてると可哀相だった、そしていろんなことを思った。	で、はじめの内は何うしても人が鳥や、獣とは思はれないで、優しくされれば嬉しかつた、叱られると恐かつた、泣いてると可哀想だつた、そしていろんなことを思つた。
そのたびにそういって母様にきいてみると何、皆鳥が囀ってるんだの、犬が吠えるんだの、あの、猿が歯を剥くんだの、木が身ぶるいをするんだのとちっとも違ったことはないって、そうおっしゃるけれど、やっぱりそうばかりは思われないで、いじめられて泣いたり、撫でられて嬉しかったりしいしいしたのを、その都度母様に教えられて、今じゃあモウ何とも思っていない。	其たびにさういつて母様にきいて見るト何、皆鳥が囀つてるんだの、犬が吠えるんだの、あの、猿が歯を剥くんだの、木が身ぶるいをするんだのとちつとも違つたことはないツて、さうおつしやるけれど、矢張さうばかりは思はれないで、いぢめられて泣いたり、撫でられて嬉しかつたりしい／＼したのを、其都度母様に教へられて、今じやあモウ何とも思つて居ない。
そしてまだああ濡れては寒いだろう、冷たいだろうと、さきのように雨に濡れてびしょびしょ行くのを見ると気の毒だったり、釣をしている人がおもしろそうだとそう思ったりなんぞしたのが、この節じゃもう、ただ、変な蕈だ、妙な猪だと、おかしいばかりである、おもしろいばかりである、つまらないばかりである、見ッともないばかりである、馬鹿々々しいばかりである、それからみいちゃんのようなのは可愛らしいのである、吉公のようなのはうつくしいのである、けれどもそれは紅雀がうつくしいのと、目白が可愛らしいのとちっとも違いはせぬので、うつくしい、可愛らしい。	そしてまだ如彼濡れては寒いだらう、冷たいだらうと、さきのやうに雨に濡れてびしよ／＼行くのを見ると気の毒だつたり、釣をして居る人がおもしろさうだとさう思つたりなんぞしたのが、此節じやもう唯変な簟だ、妙な猪の王様だと、をかしいばかりである、おもしろいばかりである、つまらないばかりである、見ツともないばかりである、馬鹿々々しいばかりである、それからみいちやんのやうなのは可愛らしいのである、吉公のやうなのはうつくしいのである、けれどもそれは紅雀がうつくしいのと、目白が可愛らしいのと些少も違ひはせぬので、うつくしい、可愛らしい。
うつくしい、可愛らしい。	うつくしい、可愛らしい。
七	第七
また憎らしいのがある、	また憎らしいのがある。
腹立たしいのも他にあるけれども、それも一場合に猿が憎らしかったり、鳥が腹立たしかったりするのとかわりは無いので。	腹立たしいのも他にあるけれども其も一場合に猿が憎らしかつたり、鳥が腹立たしかつたりするのとかはりは無いので、
詮ずれば皆おかしいばかり、やっぱり噴飯材料なんで、別に取留めたことがありはしなかった。	煎ずれば皆をかしいばかり、矢張噴飯材料なんで、別に取留めたことがありはしなかつた。
で、つまり情を動かされて、悲む、愁うる、楽む、喜ぶなどいうことは、時に因り場合においての母様ばかりなので。	で、つまり情を動かされて、悲む、愁うる、楽む、喜ぶなどいふことは、時に因り場合に於ての母様ばかりなので。
余所のものはどうであろうとちっとも心には懸けないように日ましにそうなって来た。	余所のものは何うであらうと些少も心には懸けないやうに日ましにさうなつて来た。
しかしこういう心になるまでには、私を教えるために、毎日、毎晩、見る者、聞くものについて、母様がどんなに苦労をなすって、丁寧に深切に、飽かないで、熱心に、懇に噛んで含めるようになすったかも知れはしない。	しかしかういふ心になるまでには、私を教へるために毎日、毎晩、見る者、聞くものについて、母様がどんなに苦労をなすつて、丁寧に親切に飽かないで、熱心に、懇に噛むで含めるやうになすつたかも知れはしない。
だもの、どうして学校の先生をはじめ、余所のものが少々ぐらいのことで、分るものか、誰だって分りやしません。	だもの、何うして学校の先生をはじめ、余所のものが少々位のことで、分るものか、誰だつて分りやしません。
ところが、母様と私とのほか知らないことを、モ一人｜他に知ってるものがあるそうで、始終母様がいってお聞かせの、それはあすこに置物のように畏っている、あの猿——あの猿の旧の飼主であった——老父さんの猿廻だといいます。	処が、母様と私とのほか知らないことをモ一人他に知つてるものがあるさうで、始終母様がいつてお聞かせの、其は彼処に置物のやうに畏つて居る、あの猿—あの猿の旧の飼主であつた—老父さんの猿廻だといひます。
さっき私がいった、猿に出処があるというのはこのことで。	さつき私がいつた、猿に出処があるといふのはこのことで。
まだ私が母様のお腹に居た時分だッて、そういいましたっけ。	まだ私が母様のお腹に居た時分だツて、さういひましたつけ。
初卯の日、母様が腰元を二人連れて、市の卯辰の方の天神様へお参んなすって、晩方帰っていらっしゃった。	初卯の日、母様が腰元を二人｜連れて、市の卯辰の方の天神様へお参ンなすつて、晩方帰つて居らつしやつた、
ちょうど川向うの、いま猿の居る処で、堤防の上のあの柳の切株に腰をかけて猿のひかえ綱を握ったなり、俯向いて、小さくなって、肩で呼吸をしていたのがその猿廻のじいさんであった。	ちやうど川向ふの、いま猿の居る処で、堤坊の上のあの柳の切株に腰をかけて猿のひかへ綱を握つたなり、俯向いて、小さくなつて、肩で呼吸をして居たのが其猿廻のぢいさんであつた。
大方今の紅雀のその姉さんだの、頬白のその兄さんだのであったろうと思われる。男だの、女だの、七八人寄って、たかって、猿にからかって、きゃあきゃあいわせて、わあわあ笑って、手を拍って、喝采して、おもしろがって、おかしがって、散々慰んで、そら菓子をやるワ、蜜柑を投げろ、餅をたべさすわって、皆でどっさり猿に御馳走をして、暗くなるとどやどやいっちまったんだ。	大方今の紅雀の其姉さんだの、頬白の其兄さんだのであつたらうと思はれる、男だの、女だの七八人｜寄つて、たかつて、猿にからかつて、きやあ／＼いはせて、わあ／＼笑つて、手を拍つて、喝采して、おもしろがつて、をかしがつて、散々慰むで、そら菓子をやるワ、蜜柑を投げろ、餅をたべさすワツて、皆でどつさり猿に御馳走をして、暗くなるとどや／＼いつちまつたんだ。
で、じいさんをいたわってやったものは、ただの一｜人もなかったといいます。	で、ぢいさんをいたはつてやつたものは、唯の一人もなかつたといひます。
あわれだとお思いなすって、母様がお銭を恵んで、肩掛を着せておやんなすったら、じいさん涙を落して拝んで喜びましたって、そうして、	あはれだとお思ひなすつて、母様がお銭を恵むで、肩掛を着せておやんなすつたら、ぢいさん涙を落して拝むで喜こびましたつて、さうして、
（ああ、奥様、私は獣になりとうございます。	あゝ、奥様、私は獣になりたうございます。
あいら、皆畜生で、この猿めが夥間でござりましょう。	あいら、皆畜生で、この猿めが夥間でござりましやう。
それで、手前達の同類にものをくわせながら、人間一｜疋の私には目を懸けぬのでござります。）	それで、手前達の同類にものをくはせながら、人間一疋の私には目を懸けぬのでござります

トさういつてあたりを睨むだ、恐らくこのぢいさんなら分るであらう、いや、分るまでもない、人が獣であることをいはないでも知つて居やうとさういつて母様がお聞かせなすつた、	とそういってあたりを睨んだ、恐らくこのじいさんなら分るであろう、いや、分るまでもない、人が獣であることをいわないでも知っていようと、そういって、母様がお聞かせなすった。	
うまいこと知ってるな、じいさん。じいさんと母様と私と三人だ。		うまいこと知てるな、ぢいさん。ぢいさんと母様と私と三人だ。
その時じいさんがそのまんまで控綱をそこン処の棒杭に縛りッ放しにして猿をうっちゃって行こうとしたので、供の女中が口を出して、どうするつもりだって聞いた。	其時ぢいさんが其まんまで控綱を其処ン処の棒杭に縛りツ放しにして猿をうつちやつて行かうとしたので、供の女中が口を出して、何うするつもりだつて聞いた。
母様もまた傍からまあ棄児にしては可哀相でないかッて、お聞きなすったら、じいさんにやにやと笑ったそうで、	母様もまた傍からまあ捨児にしては可哀想でないかツて、お聞きなすつたら、ぢいさんにや／＼と笑つたさうで、
（はい、いえ、大丈夫でござります。）	はい、いえ、大丈夫でござります。
人間をこうやっといたら、餓えも凍えもしようけれど、獣でござりますから今に長い目で御覧じまし、此奴はもう決してひもじい目に逢うことはござりませぬから。	人間をかうやつといたら、餓ゑも凍ゑもしやうけれど、獣でござりますから今に長い目で御覧じまし、此奴はもう決してひもじい目に逢ふことはござりませぬから
とそういって、かさねがさね恩を謝して、分れてどこへか行っちまいましたッて。	トさういつてかさね／″＼恩を謝して分れて何処へか行つちまひましたツて。
果して猿は餓えないでいる。	果して猿は餓ゑないで居る。
もう今ではよっぽどの年紀であろう。	もう今では余程の年紀であらう。
すりゃ、猿のじいさんだ。	すりや、猿のぢいさんだ。
道理で、功を経た、ものの分ったような、そして生まじめで、けろりとした、妙な顔をしているんだ。	道理で、功を経た、ものゝ分つたやうな、そして生まじめで、けろりとした、妙な顔をして居るんだ。
見える見える、雨の中にちょこなんと坐っているのが手に取るように窓から見えるワ。	見える／＼、雨の中にちよこなんと坐つて居るのが手に取るやうに窓から見えるワ。
八	第八
朝晩｜見馴れて珍しくもない猿だけれど、いまこんなこと考え出して、いろんなこと思って見ると、また殊にものなつかしい。あのおかしな顔早くいって見たいなと、そう思って、窓に手をついてのびあがって、ずっと肩まで出すとがかかって、眼のふちがひやりとして、冷たい風が頬を撫でた。	朝晩見馴れて珍らしくもない猿だけれど、いまこんなこと考え出していろんなこと思つて見ると、また殊にものなつかしい、あのおかしな顔早くいつて見たいなと、さう思つて、窓に手をついてのびあがつて、づゝと肩まで出すとがかゝつて、眼のふちがひやりとして、冷たい風が頬を撫でた。
その時仮橋ががたがたいって、川面の小糠雨を掬うように吹き乱すと、流が黒くなって颯と出た。	爾時仮橋ががた／＼いつて、川面の小糠雨を掬ふやうに吹き乱すと、流が黒くなつて颯と出た。
といっしょに向岸から橋を渡って来る、洋服を着た男がある。	トいつしよに向岸から橋を渡つて来る、洋服を着た男がある。
橋板がまた、がッたりがッたりいって、次第に近づいて来る、鼠色の洋服で、釦をはずして、胸を開けて、けばけばしゅう襟飾を出した、でっぷり紳士で、胸が小さくッて、下腹の方が図ぬけにはずんでふくれた、脚の短い、靴の大きな、帽子の高い、顔の長い、鼻の赤い、それは寒いからだ。	橋板がまた、がツたりがツたりいつて、次第に近づいて来る、鼠色の洋服で、釦をはづして、胸を開けて、けば／＼しう襟飾を出した、でつぷり紳士で、胸が小さくツて、下腹の方が図ぬけにはずんでふくれた、脚の短い、靴の大きな、帽子の高い、顔の長い、鼻の赤い、其は寒いからだ。
そして大跨に、その逞い靴を片足ずつ、やりちがえにあげちゃあ歩行いて来る。靴の裏の赤いのがぽっかり、ぽっかりと一ツずつこっちから見えるけれど、自分じゃあ、その爪さきも分りはしまい。	そして大跨に、其逞い靴を片足づゝ、やりちがへにあげちやあ歩行いて来る、靴の裏の赤いのがぽつかり、ぽつかりと一ツづゝ此方から見えるけれど、自分じやあ、其爪さきも分りはしまい。
何でもあんなに腹のふくれた人は、臍から下、膝から上は見たことがないのだとそういいます。	何でもあんなに腹のふくれた人は臍から下、膝から上は見たことがないのだとさういひます。
あら！	あら！
あら！	あら！
短服に靴を穿いたものが転がって来るぜと、思って、じっと見ていると、橋のまんなかあたりへ来て鼻目金をはずした、がかかって曇ったと見える。	短服に靴を穿いたものが転がつて来るぜと、思つて、じつと見て居ると、橋のまんなかあたりへ来て鼻眼鏡をはづした、がかゝつて曇つたと見える。
で、衣兜から手巾を出して、拭きにかかったが、蝙蝠傘を片手に持っていたから手を空けようとして咽喉と肩のあいだへ柄を挟んで、うつむいて、珠を拭いかけた。	で、衣兜から半拭を出して、拭きにかゝつたが、蝙蝠傘を片手に持つて居たから手を空けやうとして咽喉と肩のあひだへ柄を挟んで、うつむいて、珠を拭ひかけた。
これは今までに幾｜度も私見たことのある人で、何でも小児の時は物見高いから、そら、婆さんが転んだ、花が咲いた、といって五六人人だかりのすることが眼の及ぶ処にあれば、必ず立って見るが、どこに因らず、場所は限らない。すべて五十人以上の人が集会したなかには必ずこの紳士の立交っていないということはなかった。	これは今までに幾度も私見たことのある人で、何でも小児の時は物見高いから、そら、婆さんが転んだ、花が咲いた、といつて五六人｜人だかりのすることが眼の及ぶ処にあれば、必ず立つて見るが何処に因らずで場所は限らない、すべて五十人｜以上の人が集会したなかには必ずこの紳士の立交つて居ないといふことはなかつた。
見る時にいつも傍の人を誰かしらつかまえて、尻上りの、すました調子で、何かものをいっていなかったことはほとんど無い。それに人から聞いていたことはかつてないので、いつでも自分で聞かせている。	見る時にいつも傍の人を誰か知らつかまへて、尻上りの、すました調子で、何かものをいつて居なかつたことは殆んど無い、それに人から聞いて居たことは曾てないので、いつでも自分で聞かせて居る、
が、聞くものがなければ独で、むむ、ふむ、といったような、承知したようなことを独言のようでなく、聞かせるようにいってる人で。	が、聞くものがなければ独で、むゝ、ふむ、といつたやうな、承知したやうなことを独言のやうでなく、聞かせるやうにいつてる人で、
母様も御存じで、あれは博士ぶりというのであるとおっしゃった。	母様も御存じで、彼は博士ぶりといふのであるとおつしやつた。
けれども鰤ではたしかにない、あの腹のふくれた様子といったら、まるで、鮟鱇に肖ているので、私は蔭じゃあ鮟鱇博士とそういいますワ。	けれども鰤ではたしかにない、あの腹のふくれた様子といつたら、宛然、鮟鱇に肖て居るので、私は蔭じやあ鮟鱇博士とさういひますワ。
その時も今｜被っている、高い帽子を持っていたが、何だってまたあんな度はずれの帽子を着たがるんだろう。	其時も今被つて居る、高い帽子を持つて居たが、何だつてまたあんな度はづれの帽子を着たがるんだらう。
この間も学校へ参観に来たことがある。	此間も学校へ参観に来たことがある。
だって、目金を拭こうとして、蝙蝠傘を頤で押えて、うつむいたと思うと、ほら、ほら、帽子が傾いて、重量で沈み出して、見てるうちにすっぽり、赤い鼻の上へ被さるんだもの。	だつて、眼鏡を拭かうとして、蝙蝠傘を頤で押へて、うつむいたと思ふと、ほら／＼、帽子が傾いて、重量で沈み出して、見てるうちにすつぼり、赤い鼻の上へ被さるんだもの。
目金をはずした上へ帽子がかぶさって、眼が見えなくなったんだから驚いた、顔中帽子、ただ口ばかりが、その口を赤くあけて、あわてて、顔をふりあげて帽子を揺りあげようとしたから蝙蝠傘がばったり落ちた。	眼鏡をはづした上で帽子がかぶさつて、眼が見えなくなつたんだから驚いた、顔中帽子、唯口ばかりが、其口を赤くあけて、あはてゝ、顔をふりあげて、帽子を揺りあげやうとしたから蝙蝠傘がばツたり落ちた。
落こちると勢よく三ツばかりくるくると舞った間に、鮟鱇博士は五ツばかりおまわりをして、手をのばすと、ひょいと横なぐれに風を受けて、斜めに飛んで、遥か川下の方へ憎らしく落着いた風でゆったりしてふわりと落ちると、たちまち矢のごとくに流れ出した。	落こちると勢よく三ツばかりくる／＼とまつた間に、鮟鱇博士は五ツばかりおまはりをして、手をのばすと、ひよいと横なぐれに風を受けて、斜めに飛んで、遙か川下の方へ憎らしく落着いた風でゆつたりしてふわりと落ちるト忽ち矢の如くに流れ出した。
博士は片手で目金を持って、片手を帽子にかけたまま、烈しく、急に、ほとんど数える隙がないほど靴のうらで虚空を踏んだ、橋ががたがたと動いて鳴った。	博士は片手で眼鏡を持つて、片手を帽子にかけたまゝ烈しく、急に、殆んど数へる遑がないほど靴のうらで虚空を踏むだ、橋ががた／＼と動いて鳴つた。
「母様、母様、母様。」	「母様、母様、母様」
と私は足ぶみした。	と私は足ぶみをした。
「あい。」	「あい。」
としずかに、おいいなすったのが背後に聞える。	としづかに、おいひなすつたのが背後に聞こえる。
窓から見たまま振向きもしないで、急込んで、	窓から見たまゝ振向きもしないで、急込んで、
「あらあら流れるよ。」	「あら／＼流れるよ。」
「鳥かい、獣かい。」	「鳥かい、獣かい。」
と極めて平気でいらっしゃる。	と極めて平気でいらつしやる。
「蝙蝠なの、傘なの、あら、もう見えなくなったい、ほら、ね、流れッちまいました。」	「蝙蝠なの、傘なの、あら、もう見えなくなつたい、ほら、ね、流れツちまひました。」
「蝙蝠ですと。」	「蝙蝠ですと。」
「ああ、落ッことしたの、可哀相に。」	「あゝ、落ツことしたの、可哀想に。」
と思わず歎息をして呟いた。	と思はず嘆息をして呟いた。
母様は笑を含んだお声でもって、	母様は笑を含むだお声でもつて、
「廉や、それはね、雨が晴れるしらせなんだよ。」	「廉や、それはね、雨が晴れるしらせなんだよ。」
この時猿が動いた。	此時猿が動いた。
一｜廻くるりと環にまわって、前足をついて、棒杭の上へ乗って、お天気を見るのであろう、仰向いて空を見た。	一廻くるりと環にまはつて前足をついて、棒杭の上へ乗つて、お天気を見るのであらう、仰向いて空を見た。
晴れるといまに行くよ。	晴れるといまに行くよ。
母様は嘘をおっしゃらない。	母様は嘘をおつしやらない。
博士は頻に指ししていたが、口が利けないらしかった。	博士は頻に指しをして居たが、口が利けないらしかつた、
で、一散に駈けて来て、黙って小屋の前を通ろうとする。		で、一散に駆けて、来て黙つて小屋の前を通らうとする。
「おじさんおじさん。」	「おぢさん／＼。」
と厳しく呼んでやった。	と厳しく呼んでやつた。
追懸けて、	追懸けて、
「橋銭を置いていらっしゃい、おじさん。」	「橋銭を置いて去らつしやい、おぢさん。」
とそういった。	とさういつた。
「何だ！」	「何だ！」
一通の声ではない。	一通の声ではない、
さっきから口が利けないで、あのふくれた腹に一杯固くなるほど詰め込み詰め込みしておいた声を、紙鉄砲ぶつようにはじきだしたものらしい。	さつきから口が利けないで、あのふくれた腹に一杯固くなるほど詰め込み／＼して置いた声を、紙鉄砲ぶつやうにはぢきだしたものらしい。
で、赤い鼻をうつむけて、額越に睨みつけた。	で、赤い鼻をうつむけて、額越に睨みつけた。
「何か。」	「何か」
と今度は鷹揚である。	と今度は応揚である。
私は返事をしませんかった。	私は返事をしませんかつた。
それは驚いたわけではない、恐かったわけではない。	それは驚いたわけではない、恐かつたわけではない。
鮟鱇にしては少し顔がそぐわないから何にしよう、何に肖ているだろう、この赤い鼻の高いのに、さきの方が少し垂れさがって、上唇におっかぶさってる工合といったらない、魚より獣よりむしろ鳥の嘴によく肖ている。	鮟鱇にしては少し顔がそぐはないから何にしやう、何に肖て居るだらう、この赤い鼻の高いのに、さきの方が少し垂れさがつて、上唇におつかぶさつてる工合といつたらない、魚より獣より寧ろ鳥の嘴によく肖て居る、
雀か、山雀か、	雀か、山雀か、
そうでもない。それでもないト考えて七面鳥に思いあたった時、なまぬるい音調で、	さうでもない。それでもないト考えて七面鳥に思ひあたつた時、なまぬるい音調で、
「馬鹿め。」	「馬鹿め。」
といいすてにして、沈んで来る帽子をゆりあげて行こうとする。	といひすてにして沈んで来る帽子をゆりあげて行かうとする。
「あなた。」	「あなた。」
とおっかさんが屹とした声でおっしゃって、お膝の上の糸｜屑を、細い、白い、指のさきで二ツ三ツはじき落して、すっと出て窓の処へお立ちなすった。	とおつかさんが屹とした声でおつしやつて、お膝の上の糸屑を細い、白い、指のさきで二ツ三ツはじき落して、すつと出て窓の処へお立ちなすつた。
「渡をお置きなさらんではいけません。」	「渡をお置きなさらんではいけません。」
「え、え、え。」	「え、え、え。」
といったがじれったそうに、	といつたがぢれつたさうに、
「俺は何じゃが、うう、知らんのか。」	「僕は何じやが、うゝ知らんのか。」
「誰です、あなたは。」	「誰です、あなたは。」
と冷かで、私こんなのを聞くとすっきりする。	と冷で。私こんなのをきくとすつきりする、
眼のさきに見える気にくわないものに、水をぶっかけて、天窓から洗っておやんなさるので、いつでもこうだ、極めていい。	眼のさきに見える気にくわないものに、水をぶつかけて、天窓から洗つておやんなさるので、いつでもかうだ、極めていゝ。
鮟鱇は腹をぶくぶくさして、肩をゆすったが、衣兜から名刺を出して、笊のなかへまっすぐに恭しく置いて、	鮟鱇は腹をぶく／＼さして、肩をゆすつたが、衣兜から名刺を出して、笊のなかへまつすぐに恭しく置いて、
「こういうものじゃ、これじゃ、俺じゃ。」	「かういふものじや、これじや、僕じや。」
といって肩書の処を指した、恐しくみじかい指で、黄金の指環の太いのをはめている。	といつて肩書の処を指した、恐ろしくみぢかい指で、黄金の指輪の太いのをはめて居る。
手にも取らないで、口のなかに低声におよみなすったのが、市内衛生会委員、教育談話会幹事、生命保険会社社員、一六会会長、美術奨励会理事、大野喜太郎。	手にも取らないで、口のなかに低声におよみなすつたのが、市内衛生会委員、教育談話会幹事、生命保険会社々員、一六会々長、美術奨励会理事、大日本赤十字社社員、天野喜太郎。
「この方ですか。」	「この方ですか。」
「うう。」	「うゝ。」
といった時ふっくりした鼻のさきがふらふらして、手で、胸にかけた何だか徽章をはじいたあとで、	といつた時ふつくりした鼻のさきがふら／＼して、手で、胸にかけた赤十字の徽章をはぢいたあとで、
「分ったかね。」	「分つたかね。」
こんどはやさしい声でそういったまままた行きそうにする。	こんどはやさしい声でさういつたまゝまた行きさうにする。
「いけません。	「いけません。
お払でなきゃアあとへお帰んなさい。」	お払でなきやアあとへお帰ンなさい。」
とおっしゃった。	とおつしやつた。
先生妙な顔をしてぼんやり立ってたが少しむきになって、	先生妙な顔をしてぼんやり立つてたが少しむきになつて、
「ええ、こ、細いのがないんじゃから。」	「えゝ、こ、細いのがないんじやから。」
「おつりを差上げましょう。」	「おつりを差上げましやう。」
おっかさんは帯のあいだへ手をお入れ遊ばした。	おつかさんは帯のあひだへ手をお入れ遊ばした。
母様はうそをおっしゃらない。	母様はうそをおつしやらない、
博士が橋銭をおいて遁げて行くと、しばらくして雨が晴れた。	博士が橋銭をおいてにげて行くと、しばらくして雨が晴れた。
橋も蛇籠も皆雨にぬれて、黒くなって、あかるい日中へ出た。	橋も蛇籠も皆雨にぬれて、黒くなつて、あかるい日中へ出た。
榎の枝からは時々はらはらと雫が落ちる。	榎の枝からは時々はら／＼と雫が落ちる、
中流へ太陽がさして、みつめているとまばゆいばかり。	中流へ太陽がさして、みつめて居るとまばゆいばかり。
「母様遊びに行こうや。」	「母様遊びに行かうや。」
この時｜鋏をお取んなすって、	此時鋏をお取んなすつて、
「ああ。」	「あゝ。」
「ねえ、出かけたって可いの、晴れたんだもの。」	「ねイ、出かけたつて可の、晴れたんだもの。」
「可いけれど、廉や、お前またあんまりお猿にからかってはなりませんよ。	「可けれど、廉や、お前またあんまりお猿にからかつてはなりませんよ。
そう可い塩梅にうつくしい羽の生えた姉さんがいつでもいるんじゃあありません。	さう、可塩梅にうつくしい羽の生へた姉さんが何時でもいるんぢやあありません。
また落っこちようもんなら。」	また落つこちやうもんなら。」
ちょいと見向いて、清い眼で御覧なすって、莞爾してお俯向きで、せっせと縫っていらっしゃる。	ちよいと見向いて、清い眼で御覧なすつて莞爾してお俯向きで、せつせと縫つて居らつしやる。
そう、そう！	さう、さう！
そうだった。	さうであつた。
ほら、あの、いま頬っぺたを掻いて、むくむく濡れた毛からいきりをたてて日向ぼっこをしている、憎らしいッたらない。	ほら、あの、いま頬つぺたを掻いてむく／＼濡れた毛からいきりをたてゝ日向ぼつこをして居る、憎らしいツたらない。
いまじゃあもう半年も経ったろう。暑さの取着の晩方頃で、いつものように遊びに行って、人が天窓を撫でてやったものを、業畜、悪巫山戯をして、キッキッと歯を剥いて、引掻きそうな剣幕をするから、吃驚して飛退こうとすると、前足でつかまえた、放さないから力を入れて引張り合った奮みであった。	いまじやあもう半年も経つたらう、暑さの取着の晩方頃で、いつものやうに遊びに行つて、人が天窓を撫でゝやつたものを、業畜、悪巫山戯をして、キツ／＼と歯を剥いて、引掻きさうな権幕をするから、吃驚して飛退かうとすると、前足でつかまへた、放さないから力を入れて引張り合つた奮みであつた。
左の袂がびりびりと裂けて断れて取れた、はずみをくって、踏占めた足がちょうど雨上りだったから、堪りはしない。石の上へ辷って、ずるずると川へ落ちた。左の袂がびり／＼と裂てちぎれて取たはづみをくつて、踏占めた足がちやうど雨上りだつたから、堪りはしない、石の上を辷つて、ずる／＼と川へ落ちた。
わっといった顔へ一波かぶって、呼吸をひいて仰向けに沈んだから、面くらって立とうとすると、また倒れて、眼がくらんで、アッとまたいきをひいて、苦しいので手をもがいて身体を動かすとただどぶんどぶんと沈んで行く。情ないと思ったら、内に母様の坐っていらっしゃる姿が見えたので、また勢づいたけれど、やっぱりどぶんどぶんと沈むから、どうするのかなと落着いて考えたように思う。		わつといつた顔へ一波かぶつて、呼吸をひいて仰向けに沈むだから、面くらつて立たうとするとまた倒れて眼がくらむで、アツとまたいきをひいて、苦しいので手をもがいて身躰を動かすと唯どぶん／＼と沈むで行く、情ないと思つたら、内に母様の坐つて居らつしやる姿が見えたので、また勢ついたけれど、やつぱりどぶむ／＼と沈むから、何うするのかなと落着いて考へたやうに思ふ。
それから何のことだろうと考えたようにも思われる。今に眼が覚めるのであろうと思ったようでもある、何だかぼんやりしたが俄に水ん中だと思って叫ぼうとすると水をのんだ。	それから何のことだらうと考えたやうにも思はれる、今に眼が覚めるのであらうと思つたやうでもある、何だか茫乎したが俄に水ン中だと思つて叫ばうとすると水をのんだ。
もう駄目だ。	もう駄目だ。
もういかんとあきらめるトタンに胸が痛かった、それから悠々と水を吸った、するとうっとりして何だか分らなくなったと思うと、と糸のような真赤な光線がさして、一幅あかるくなったなかにこの身体が包まれたので、ほっといきをつくと、山の端が遠く見えて、私のからだは地を放れて、その頂より上の処に冷いものに抱えられていたようで、大きなうつくしい目が、濡髪をかぶって私の頬ん処へくっついたから、ただ縋り着いてじっとして眼を眠った覚がある。	もういかんとあきらめるトタンに胸が痛かつた、それから悠々と水を吸つた、するとうつとりして何だか分らなくなつたと思ふと溌と糸のやうな真赤な光線がさして、一巾あかるくなつたなかにこの身躰が包まれたので、ほつといきをつくと、山の端が遠く見えて私のからだは地を放れて其頂より上の処に冷いものに抱へられて居たやうで、大きなうつくしい眼が、濡髪をかぶつて私の頬ん処へくつゝいたから、唯縋り着いてじつと眼を眠つた覚がある。
夢ではない。	夢ではない。
やっぱり片袖なかったもの。	やつぱり片袖なかつたもの、
そして川へ落こちて溺れそうだったのを救われたんだって、母様のお膝に抱かれていて、その晩聞いたんだもの。	そして川へ落こちて溺れさうだつたのを救はれたんだつて、母様のお膝に抱かれて居て、其晩聞いたんだもの。
だから夢ではない。	だから夢ではない。
一体助けてくれたのは誰ですッて、母様に問うた。	一躰助けて呉れたのは誰ですッて、母様に問ふた。
私がものを聞いて、返事に躊躇をなすったのはこの時ばかりで、また、それは猪だとか、狼だとか、狐だとか、頬白だとか、山雀だとか、鮟鱇だとか、鯖だとか、蛆だとか、毛虫だとか、草だとか、竹だとか、松蕈だとか、湿地茸だとかおいいでなかったのもこの時ばかりで、そして顔の色をおかえなすったのもこの時ばかりで、それに小さな声でおっしゃったのもこの時ばかりだ。	私がものを聞いて、返事に躊躇をなすつたのは此時ばかりで、また、それは猪だとか、狼だとか、狐だとか、頬白だとか、山雀だとか、鮟鱇だとか鯖だとか、蛆だとか、毛虫だとか、草だとか、竹だとか、松茸だとか、しめぢだとかおいひでなかつたのも此時ばかりで、そして顔の色をおかへなすつたのも此時ばかりで、それに小さな声でおつしやつたのも此時ばかりだ。
そして母様はこうおいいであった。	そして母様はかうおいひであつた。
（廉や、それはね、大きな五色の翼があって天上に遊んでいるうつくしい姉さんだよ。）	（廉や、それはね、大きな五色の翼があつて天上に遊んで居るうつくしい姉さんだよ）
（鳥なの、母様。）	（鳥なの、母様）
とそういってその時私が聴いた。	とさういつて其時私が聴いた。
これにも母様は少し口籠っておいでであったが、	此にも母様は少し口籠つておいでゝあつたが、
（鳥じゃあないよ、翼の生えた美しい姉さんだよ。）	（鳥ぢやないよ、翼の生へた美しい姉さんだよ）
どうしても分らんかった。	何うしても分らんかつた。
うるさくいつたらしまひにやお前には分らない、とさうおいひであつた、また推返して聴いたら、やつぱり、
うるさくいったら、しまいにゃ、お前には分らない、とそうおいいであったのを、また推返して聴いたら、やっぱり、	
（翼の生えたうつくしい姉さんだってば。）	（翼の生へたうつくしい姉さんだつてば）
それで仕方がないからきくのはよして、見ようと思った。	
そのうつくしい翼のはえたもの見たくなって、どこに居ます／＼ッて、せッついても、知らないと、そういってばかりおいでであったが、毎日々々あまりしつこかったもんだから、とうとう余儀なさそうなお顔色で、	それで仕方がないからきくのはよして、見やうと思つた、其うつくしい翼のはへたもの見たくなつて、何処に居ます／＼ツて、せつツいても知らないと、さういつてばかりおいでゝあつたが、毎日／＼あまりしつこかつたもんだから、とう／＼余儀なさゝうなお顔色で、
（鳥屋の前にでもいって見て来るが可い。）	（鳥屋の前にでもいつて見て来るが可）	
そんならわけはない。	そんならわけはない。
小屋を出て二町ばかり行くと、直ぐ坂があって、坂の下口に一軒鳥屋があるので、樹蔭も何にもない、お天気のいい時あかるいあかるい小さな店で、町家の軒ならびにあった。	小屋を出て二｜町ばかり行くと直坂があつて、坂の下口に一軒鳥屋があるので、樹蔭も何にもない、お天気のいゝ時あかるい／＼小さな店で、町家の軒ならびにあつた。
鸚鵡なんざ、くるッとした、露のたりそうな、小さな眼で、あれで瞳が動きますよ。	鸚鵡なんざ、くるツとした露のたりさうな、小さな眼で、あれで瞳が動きますね。
毎日々々行っちゃあ立っていたので、しまいにゃあ見知顔で私の顔を見て頷くようでしたっけ、でもそれじゃあない。	毎日々々行つちやあ立つて居たので、しまひにやあ見知顔で私の顔を見て頷くやうでしたつけ、でもそれぢやあない。
駒鳥はね、丈の高い、籠ん中を下から上へ飛んで、すがって、ひょいと逆に腹を見せて熟柿の落こちるようにぼたりとおりて、餌をつついて、私をばかまいつけない、ちっとも気に懸けてくれようとはしなかった、それでもない。	駒はね、丈の高い、籠ん中を下から上へ飛んで、すがつて、ひよいと逆に腹を見せて熟柿の落こちるやうにぽたりとおりて餌をつゝいて、私をばかまひつけない、ちつとも気に懸けてくれやうとはしないであつた、それでもない。
皆違ってる。	皆違つとる。
翼の生えたうつくしい姉さんは居ないのッて、一所に立った人をつかまえちゃあ、聞いたけれど、笑うものやら、嘲けるものやら、聞かないふりをするものやら、つまらないとけなすものやら、馬鹿だというものやら、番小屋の媽々に似て此奴もどうかしていらあ、というものやら。	翼の生へたうつくしい姉さんは居ないのッて、一所に立つた人をつかまへちやあ、聞いたけれど、笑ふものやら、嘲けるものやら、聞かないふりをするものやら、つまらないとけなすものやら、馬鹿だといふものやら、番小屋の媽々に似て此奴も何うかして居らあ、といふものやら、
皆獣だ。	皆獣だ。
（翼の生えたうつくしい姉さんは居ないの。）	（翼の生へたうつくしい姉さんは居ないの）
ッて聞いた時、莞爾笑って両方から左右の手でおうように私の天窓を撫でて行った、それは一様に緋羅紗のずぼんを穿いた二人の騎兵で——聞いた時——莞爾笑って、両方から左右の手で、おうように私の天窓をなでて、そして手を引あって黙って坂をのぼって行った。長靴の音がぽっくりして、銀の剣の長いのがまっすぐに二ツならんで輝いて見えた。	ツて聞いた時、莞爾笑つて両方から左右の手でおうやうに私の天窓を撫でゝ行つた、それは一様に緋羅紗のづぼんを穿いた二人の騎兵で——聞いた時——莞爾笑つて、両方から左右の手で、おうやうに私の天窓をなでゝ、そして手を引あつて黙つて坂をのぼつて行つた、長靴の音がぼつくりして、銀の剣の長いのがまつすぐに二ツならんで輝いて見えた。
そればかりで、あとは皆馬鹿にした。	そればかりで、あとは皆馬鹿にした。
五日ばかり学校から帰っちゃあその足で鳥屋の店へ行って、じっと立って、奥の方の暗い棚ん中で、コトコトと音をさしているその鳥まで見覚えたけれど、翼の生えた姉さんは居ないので、ぼんやりして、ぼッとして、ほんとうに少し馬鹿になったような気がしいしい、日が暮れると帰り帰りした。	五日ばかり学校から帰つちやあ其足で鳥屋の店へ行つてじつと立つて奥の方の暗い棚ん中で、コト／＼と音をさして居る其鳥まで見覚えたけれど、翼の生へた姉さんは居ないのでぼんやりして、ぼツとして、ほんとうに少し馬鹿になつたやうな気がしい／＼、日が暮れると帰り帰りした。
で、とても鳥屋には居ないものとあきらめたが、どうしても見たくッてならないので、また母様にねだって聞いた。	で、とても鳥屋には居ないものとあきらめたが、何うしても見たくツてならないので、また母様にねだつて聞いた。
どこに居るの、翼の生えたうつくしい人はどこに居るのッて。	何処に居るの、翼の生へたうつくしい人は何処に居るのツて。
何とおいいでも肯分けないものだから母様が、	何とおいひでも肯分けないものだから母様が、
（それでは林へでも、裏の田圃へでも行って、見ておいで。	（それでは林へでも、裏の田畝へでも行つて見ておいで。
なぜッて、天上に遊んでいるんだから、籠の中に居ないのかも知れないよ。）	何故ツて天上に遊んで居るんだから籠の中に居ないのかも知れないよ）
それから私、あの、梅林のある処に参りました。	それから私、あの、梅林のある処に参りました。
あの桜山と、桃谷と、菖蒲の池とある処で。	あの桜山と、桃谷と、菖蒲の池とある処で。
しかし、それはただ青葉ばかりで、菖蒲の短いのがむらがってて、水の色の黒い時分、ここへも二日、三日続けて行きましたっけ、小鳥は見つからなかった。	しかし其は唯青葉ばかりで菖蒲の短いのがむらがつてゝ、水の色の黒い時分、此処へも二日、三日続けて行きましたつけ、小鳥は見つからなかつた。
烏が沢山居た。	烏が沢山居た。
あれが、かあかあ鳴いて一しきりして静まるとその姿の見えなくなるのは、大方その翼で、日の光をかくしてしまうのでしょう。大きな翼だ、まことに大い翼だ、けれどもそれではない。	あれが、かあ／＼鳴いて一しきりして静まると其姿の見えなくなるのは、大方其翼で、日の光をかくしてしまふのでしやう、大きな翼だ、まことに大い翼だ、けれどもそれではない。
日が暮れかかると、あっちに一ならび、こっちに一ならび、横縦になって、梅の樹が飛々に暗くなる。	日が暮れかゝると彼方に一ならび、此方に一ならび縦横になつて、梅の樹が飛々に暗くなる。
枝々のなかの水田の水がどんよりして淀んでいるのに際立って真白に見えるのは鷺だった、二羽一ところに、ト三羽一ところに、ト居て、そして一羽が六尺ばかり空へ斜に足から糸のように水を引いて立ってあがったが音がなかった、それでもない。	枝々のなかの水田の水がどむよりして淀むで居るのに際立つて真白に見えるのは鷺だつた、二羽一処にト三羽一処にト居てそして一羽が六｜尺ばかり空へ斜に足から糸のやうに水を引いて立つてあがつたが音がなかつた、それでもない。
蛙が一斉に鳴きはじめる。	蛙が一斉に鳴きはじめる。
森が暗くなって、山が見えなくなった。	森が暗くなつて、山が見えなくなつた。
宵月の頃だったのに、曇ってたので、星も見えないで、陰々として一面にものの色が灰のようにうるんでいた、蛙がしきりになく。	宵月の頃だつたのに曇てたので、星も見えないで、陰々として一面にものゝ色が灰のやうにうるんであつた、蛙がしきりになく。
仰いで高い処に、朱の欄干のついた窓があって、そこが母様のうちだったと聞く。仰いで高い処に、朱の欄干のついた窓があって、そこから顔を出す、その顔が自分の顔であったんだろうにトそう思いながら破れた垣の穴ん処に腰をかけてぼんやりしていた。	仰いで高い処に朱の欄干のついた窓があつて、そこが母様のうちだつたと聞く、仰いで高い処に朱の欄干のついた窓があつてそこから顔を出す、其顔が自分の顔であつたんだらうにトさう思ひながら破れた垣の穴ん処に腰をかけてぼんやりして居た。
いつでもあの翼の生えたうつくしい人をたずねあぐむ、その昼のうち精神の疲労ないうちは可いんだけれど、度が過ぎて、そんなに晩くなると、いつも、こう滅入ってしまって、何だか、人に離れたような、世間に遠ざかったような気がするので、心細くもあり、うら悲しくもあり、覚束ないようでもあり、恐しいようでもある。	いつでもあの翼の生へたうつくしい人をたづねあぐむ、其昼のうち精神の疲労ないうちは可んだけれど、度が過ぎて、そんなに晩くなると、いつもかう滅入つてしまつて、何だか、人に離れたやうな世間に遠ざかつたやうな気がするので、心細くもあり、裏悲しくもあり、覚束ないやうでもあり、恐ろしいやうでもある、嫌な心持だ、嫌な心持だ。
嫌な心持だ、嫌な心持だ。	早く帰らうとしたけれど気が重くなつて其癖神経は鋭くなつて、それで居てひとりでにあくびが出た。
早く帰ろうとしたけれど、気が重くなって、その癖神経は鋭くなって、それでいてひとりでにあくびが出た。	あれ！
あれ！	
赤い口をあいたんだなと、自分でそうおもって、吃驚した。	赤い口をあいたんだなと、自分でさうおもつて、吃驚した。
ぼんやりした梅の枝が手をのばして立ってるようだ。	ぼんやりした梅の枝が手をのばして立つてるやうだ。
あたりをすと真暗で、遠くの方で、ほう、ほうッて、呼ぶのは何だろう。	あたりをすと真くらで、遠くの方で、ほう、ほうツて、呼ぶのは何だらう。
冴えた通る声で野末を押ひろげるように、鳴く、トントントントンと谺にあたるような響きが遠くから来るように聞える鳥の声は、梟であった。	冴えた通る声で野末を押ひろげるやうに、啼く、トントントントンと谺にあたるやうな響きが遠くから来るやうに聞こえる鳥の声は、梟であつた。
一ツでない。	一ツでない。
二ツも三ツも。	二ツも三ツも。
私に何を談すのだろう、私に何を話すのだろう。	私に何を談すのだらう、私に何を談すのだらう、鳥がものをいふと慄然として身の毛が慄立つた。
鳥がものをいうと慄然として身の毛が弥立った。	
ほんとうにその晩ほど恐かったことはない。	ほんとうに其晩ほど恐かつたことはない。
蛙の声がますます高くなる、これはまた仰山な、何百、どうして幾千と居て鳴いてるので、幾千の蛙が一ツ一ツ眼があって、口があって、足があって、身体があって、水ン中に居て、そして声を出すのだ。	蛙の声がます／＼高くなる、これはまた仰山な、何百、何うして幾千と居て鳴いてるので、幾千の蛙が一ツ一ツ眼があつて、口があつて、足があつて、身躰があつて、水ン中に居て、そして声を出すのだ。
一ツ一ツ、トわなないた。	一ツ一ツトわなゝいた。
寒くなった。	寒くなつた。
風が少し出て、樹がゆっさり動いた。	風が少し出て樹がゆつさり動いた。
身体がどうにかなってるようで	身躰が何うにかなつてるやうで、
蛙の声がますます高くなる。居ても立っても居られなくッて、そっと動き出した。	蛙の声がます／＼高くなる、居ても立つても居られなくツて、そつと動き出した、
すっと立ち切れないで踞った、裙が足にくるまって、帯が少し弛んで、胸があいて、うつむいたまま天窓がすわった。	すつと立ち切れないで蹲つた、裾が足にくるまつて、帯が少し弛むで、胸があいて、うつむいたまゝ天窓がすはつた。
ものがぼんやり見える。	ものがぼんやり見える。
見えるのは眼だトまたふるえた。	見えるのは眼だトまたふるえた。
ふるえながら、そっと、大事に、内証で、手首をすくめて、自分の身体を見ようと思って、左右へ袖をひらいた時、もう、思わずキャッと叫んだ。	ふるえながら、そつと、大事に、内証で、手首をすくめて、自分の身躰を見やうと思つて、左右へ袖をひらいた時もう思はずキヤツと叫んだ。
だって私が鳥のように見えたんですもの。	だつて私が鳥のやうに見えたんですもの。
どんなに恐かったろう。	何んなに恐かつたらう。
この時、背後から母様がしっかり抱いて下さらなかったら、私どうしたんだか知れません。	此時背後から母様がしつかり抱いて下さらなかつたら、私何うしたんだか知れません。
それはおそくなったから見に来て下すったんで、泣くことさえ出来なかったのが、	其はおそくなつたから見に来て下すつたんで泣くことさへ出来なかつたのが、
「母様！」	「母様！」
といって離れまいと思って、しっかり、しっかり、しっかり襟ん処へかじりついて仰向いてお顔を見た時、フット気が着いた。	といつて離れまいと思つて、しつかり、しつかり、しつかり襟ん処へかぢりついて仰向いてお顔を見た時、フツト気が着いた。
どうもそうらしい、翼の生えたうつくしい人はどうも母様であるらしい。	何うもさうらしい、翼の生へたうつくしい人は何うも母様であるらしい。
もう鳥屋には、行くまい。	もう鳥屋には、行くまい、
わけてもこの恐しい処へと、その後ふっつり。	わけてもこの恐い処へと、其後ふつゝり。
しかしどうしてもどう見ても、母様にうつくしい五色の翼が生えちゃあいないから、またそうではなく、他にそんな人が居るのかも知れない、どうしても判然しないで疑われる。	しかし何うしても何う見ても母様にうつくしい五色の翼が生へちやあ居ないから、またさうではなく、他にそんな人が居るのかも知れない、何うしても判然しないで疑はれる。
雨も晴れたり、ちょうど石原も辷るだろう。	雨も晴れたり、ちやうど石原も辷るだらう。
母様はああおっしゃるけれど、わざとあの猿にぶつかって、また川へ落ちてみようかしら。	母様はあゝおつしやるけれど、故とあの猿にぶつかつて、また川へ落ちて見やうか不知。
そうすりゃまた引上げて下さるだろう。	さうすりやまた引上げて下さるだらう。
見たいな！	見たいな！
羽の生えたうつくしい姉さん。	翼の生へたうつくしい姉さん。
だけれども、まあ、可い。	だけれども、まあ、可、
母様が居らつしやるから、母様が居らつしやつたから。
	
蜜柑	蜜柑
芥川龍之介	芥川龍之介
或曇った冬の日暮である。	或曇つた冬の日暮である。
私は横須賀発上り二等客車の隅に腰を下して、ぼんやり発車の笛を待っていた。	私は横須賀発上り二等客車の隅に腰を下して、ぼんやり発車の笛を待つてゐた。
とうに電燈のついた客車の中には、珍らしく私の外に一人も乗客はいなかった。	とうに電燈のついた客車の中には、珍らしく私の外に一人も乗客はゐなかつた。
外を覗くと、うす暗いプラットフォオムにも、今日は珍しく見送りの人影さえ跡を絶って、唯、檻に入れられた小犬が一匹、時々悲しそうに、吠え立てていた。	外を覗くと、うす暗いプラツトフオオムにも、今日は珍しく見送りの人影さへ跡を絶つて、唯、檻に入れられた小犬が一匹、時々悲しさうに、吠え立ててゐた。
これらはその時の私の心もちと、不思議な位似つかわしい景色だった。	これらはその時の私の心もちと、不思議な位似つかはしい景色だつた。
私の頭の中には云いようのない疲労と倦怠とが、まるで雪曇りの空のようなどんよりした影を落していた。	私の頭の中には云ひやうのない疲労と倦怠とが、まるで雪曇りの空のやうなどんよりした影を落してゐた。
私は外套のポッケットへじっと両手をつっこんだまま、そこにはいっている夕刊を出して見ようと云う元気さえ起らなかった。	私は外套のポツケツトへぢつと両手をつつこんだ儘、そこにはいつてゐる夕刊を出して見ようと云ふ元気さへ起らなかつた。
が、やがて発車の笛が鳴った。	が、やがて発車の笛が鳴つた。
私はかすかな心の寛ぎを感じながら、後の窓枠へ頭をもたせて、眼の前の停車場がずるずると後ずさりを始めるのを待つともなく待ちかまえていた。	私はかすかな心の寛ぎを感じながら、後の窓枠へ頭をもたせて、眼の前の停車場がずるずると後ずさりを始めるのを待つともなく待ちかまへてゐた。
ところがそれよりも先にけたたましい日和下駄の音が、改札口の方から聞え出したと思うと、間もなく車掌の何か云い罵る声と共に、私の乗っている二等室の戸ががらりと開いて、十三四の小娘が一人、慌しく中へはいって来た、と同時に一つずしりと揺れて、徐に汽車は動き出した。	所がそれよりも先にけたたましい日和下駄の音が、改札口の方から聞え出したと思ふと、間もなく車掌の何か云ひ罵る声と共に、私の乗つてゐる二等室の戸ががらりと開いて、十三四の小娘が一人、慌しく中へはいつて来た、と同時に一つづしりと揺れて、徐に汽車は動き出した。
一本ずつ眼をくぎって行くプラットフォオムの柱、置き忘れたような運水車、それから車内の誰かに祝儀の礼を云っている赤帽——そう云うすべては、窓へ吹きつける煤煙の中に、未練がましく後へ倒れて行った。	一本づつ眼をくぎつて行くプラツトフオオムの柱、置き忘れたやうな運水車、それから車内の誰かに祝儀の礼を云つてゐる赤帽——さう云ふすべては、窓へ吹きつける煤煙の中に、未練がましく後へ倒れて行つた。
私は漸くほっとした心もちになって、巻煙草に火をつけながら、始めて懶い睚をあげて、前の席に腰を下していた小娘の顔を一瞥した。	私は漸くほつとした心もちになつて、巻煙草に火をつけながら、始めて懶い睚をあげて、前の席に腰を下してゐた小娘の顔を一瞥した。
それは油気のない髪をひっつめの銀杏返しに結って、横なでの痕のある皸だらけの両頬を気持の悪い程赤く火照らせた、如何にも田舎者らしい娘だった。	それは油気のない髪をひつつめの銀杏返しに結つて、横なでの痕のある皸だらけの両頬を気持の悪い程赤く火照らせた、如何にも田舎者らしい娘だつた。
しかも垢じみた萌黄色の毛糸の襟巻がだらりと垂れ下った膝の上には、大きな風呂敷包みがあった。	しかも垢じみた萌黄色の毛糸の襟巻がだらりと垂れ下つた膝の上には、大きな風呂敷包みがあつた。
その又包みを抱いた霜焼けの手の中には、三等の赤切符が大事そうにしっかり握られていた。	その又包みを抱いた霜焼けの手の中には、三等の赤切符が大事さうにしつかり握られてゐた。
私はこの小娘の下品な顔だちを好まなかった。	私はこの小娘の下品な顔だちを好まなかつた。
それから彼女の服装が不潔なのもやはり不快だった。	それから彼女の服装が不潔なのもやはり不快だつた。
最後にその二等と三等との区別さえも弁えない愚鈍な心が腹立たしかった。	最後にその二等と三等との区別さへも弁へない愚鈍な心が腹立たしかつた。
だから巻煙草に火をつけた私は、一つにはこの小娘の存在を忘れたいと云う心もちもあって、今度はポッケットの夕刊を漫然と膝の上へひろげて見た。	だから巻煙草に火をつけた私は、一つにはこの小娘の存在を忘れたいと云ふ心もちもあつて、今度はポツケツトの夕刊を漫然と膝の上へひろげて見た。
するとその時夕刊の紙面に落ちていた外光が、突然電燈の光に変って、刷の悪い何欄かの活字が意外な位鮮に私の眼の前へ浮んで来た。	すると其時夕刊の紙面に落ちてゐた外光が、突然電燈の光に変つて、刷の悪い何欄かの活字が意外な位鮮に私の眼の前へ浮んで来た。
云うまでもなく汽車は今、横須賀線に多い隧道の最初のそれへはいったのである。	云ふまでもなく汽車は今、横須賀線に多い隧道の最初のそれへはいつたのである。
しかしその電燈の光に照らされた夕刊の紙面を見渡しても、やはり私の憂鬱を慰むべく、世間は余りに平凡な出来事ばかりで持ち切っていた。	しかしその電燈の光に照らされた夕刊の紙面を見渡しても、やはり私の憂欝を慰むべく、世間は余りに平凡な出来事ばかりで持ち切つてゐた。
講和問題、新婦新郎、涜職事件、死亡広告——私は隧道へはいった一瞬間、汽車の走っている方向が逆になったような錯覚を感じながら、それらの索漠とした記事から記事へ殆機械的に眼を通した。	講和問題、新婦新郎、涜職事件、死亡広告——私は隧道へはいつた一瞬間、汽車の走つてゐる方向が逆になつたやうな錯覚を感じながら、それらの索漠とした記事から記事へ殆機械的に眼を通した。
が、その間も勿論あの小娘が、あたかも卑俗な現実を人間にしたような面持ちで、私の前に坐っている事を絶えず意識せずにはいられなかった。	が、その間も勿論あの小娘が、恰も卑俗な現実を人間にしたやうな面持ちで、私の前に坐つてゐる事を絶えず意識せずにはゐられなかつた。
この隧道の中の汽車と、この田舎者の小娘と、そうして又この平凡な記事に埋っている夕刊と、——これが象徴でなくて何であろう。	この隧道の中の汽車と、この田舎者の小娘と、さうして又この平凡な記事に埋つてゐる夕刊と、——これが象徴でなくて何であらう。
不可解な、下等な、退屈な人生の象徴でなくて何であろう。	不可解な、下等な、退屈な人生の象徴でなくて何であらう。
私は一切がくだらなくなって、読みかけた夕刊を抛り出すと、又窓枠に頭を靠せながら、死んだように眼をつぶって、うつらうつらし始めた。	私は一切がくだらなくなつて、読みかけた夕刊を抛り出すと、又窓枠に頭を靠せながら、死んだやうに眼をつぶつて、うつらうつらし始めた。
それから幾分か過ぎた後であった。	それから幾分か過ぎた後であつた。
ふと何かに脅されたような心もちがして、思わずあたりを見まわすと、何時の間にか例の小娘が、向う側から席を私の隣へ移して、頻に窓を開けようとしている。	ふと何かに脅されたやうな心もちがして、思はずあたりを見まはすと、何時の間にか例の小娘が、向う側から席を私の隣へ移して、頻に窓を開けようとしてゐる。
が、重い硝子戸は中々思うようにあがらないらしい。	が、重い硝子戸は中々思ふやうにあがらないらしい。
あの皸だらけの頬は愈赤くなって、時々鼻洟をすすりこむ音が、小さな息の切れる声と一しょに、せわしなく耳へはいって来る。	あの皸だらけの頬は愈赤くなつて、時々鼻洟をすすりこむ音が、小さな息の切れる声と一しよに、せはしなく耳へはいつて来る。
これは勿論私にも、幾分ながら同情を惹くに足るものには相違なかった。	これは勿論私にも、幾分ながら同情を惹くに足るものには相違なかつた。
しかし汽車が今将に隧道の口へさしかかろうとしている事は、暮色の中に枯草ばかり明い両側の山腹が、間近く窓側に迫って来たのでも、すぐに合点の行く事であった。	しかし汽車が今将に隧道の口へさしかからうとしてゐる事は、暮色の中に枯草ばかり明い両側の山腹が、間近く窓側に迫つて来たのでも、すぐに合点の行く事であつた。
にも関らずこの小娘は、わざわざしめてある窓の戸を下そうとする、——その理由が私には呑みこめなかった。	にも関らずこの小娘は、わざわざしめてある窓の戸を下さうとする、——その理由が私には呑みこめなかつた。
いや、それが私には、単にこの小娘の気まぐれだとしか考えられなかった。	いや、それが私には、単にこの小娘の気まぐれだとしか考へられなかつた。
だから私は腹の底に依然として険しい感情を蓄えながら、あの霜焼けの手が硝子戸を擡げようとして悪戦苦闘する容子を、まるでそれが永久に成功しない事でも祈るような冷酷な眼で眺めていた。	だから私は腹の底に依然として険しい感情を蓄へながら、あの霜焼けの手が硝子戸を擡げようとして悪戦苦闘する容子を、まるでそれが永久に成功しない事でも祈るやうな冷酷な眼で眺めてゐた。
すると間もなく凄じい音をはためかせて、汽車が隧道へなだれこむと同時に、小娘の開けようとした硝子戸は、とうとうばたりと下へ落ちた。	すると間もなく凄じい音をはためかせて、汽車が隧道へなだれこむと同時に、小娘の開けようとした硝子戸は、とうとうばたりと下へ落ちた。
そうしてその四角な穴の中から、煤を溶したようなどす黒い空気が、俄に息苦しい煙になって、濛々と車内へ漲り出した。	さうしてその四角な穴の中から、煤を溶したやうなどす黒い空気が、俄に息苦しい煙になつて、濛々と車内へ漲り出した。
元来咽喉を害していた私は、手巾を顔に当てる暇さえなく、この煙を満面に浴びせられたおかげで、殆息もつけない程咳きこまなければならなかった。	元来咽喉を害してゐた私は、手巾を顔に当てる暇さへなく、この煙を満面に浴びせられたおかげで、殆息もつけない程咳きこまなければならなかつた。
が、小娘は私に頓着する気色も見えず、窓から外へ首をのばして、闇を吹く風に銀杏返しの鬢の毛を戦がせながら、じっと汽車の進む方向を見やっている。	が、小娘は私に頓着する気色も見えず、窓から外へ首をのばして、闇を吹く風に銀杏返しの鬢の毛を戦がせながら、ぢつと汽車の進む方向を見やつてゐる。
その姿を煤煙と電燈の光との中に眺めた時、もう窓の外が見る見る明くなって、そこから土の匂や枯草の匂や水の匂が冷かに流れこんで来なかったなら、漸咳きやんだ私は、この見知らない小娘を頭ごなしに叱りつけてでも、又元の通り窓の戸をしめさせたのに相違なかったのである。	その姿を煤煙と電燈の光との中に眺めた時、もう窓の外が見る見る明くなつて、そこから土の匂や枯草の匂や水の匂が冷かに流れこんで来なかつたなら、漸咳きやんだ私は、この見知らない小娘を頭ごなしに叱りつけてでも、又元の通り窓の戸をしめさせたのに相違なかつたのである。
しかし汽車はその時分には、もう安々と隧道を辷りぬけて、枯草の山と山との間に挟まれた、或貧しい町はずれの踏切りに通りかかっていた。	しかし汽車はその時分には、もう安々と隧道を辷りぬけて、枯草の山と山との間に挾まれた、或貧しい町はづれの踏切りに通りかかつてゐた。
踏切りの近くには、いずれも見すぼらしい藁屋根や瓦屋根がごみごみと狭苦しく建てこんで、踏切り番が振るのであろう、唯一旒のうす白い旗が懶げに暮色を揺っていた。	踏切りの近くには、いづれも見すぼらしい藁屋根や瓦屋根がごみごみと狭苦しく建てこんで、踏切り番が振るのであらう、唯一旒のうす白い旗が懶げに暮色を揺つてゐた。
やっと隧道を出たと思う——その時その蕭索とした踏切りの柵の向うに、私は頬の赤い三人の男の子が、目白押しに並んで立っているのを見た。	やつと隧道を出たと思ふ——その時その蕭索とした踏切りの柵の向うに、私は頬の赤い三人の男の子が、目白押しに並んで立つてゐるのを見た。
彼等は皆、この曇天に押しすくめられたかと思う程、揃って背が低かった。	彼等は皆、この曇天に押しすくめられたかと思ふ程、揃つて背が低かつた。
そうして又この町はずれの陰惨たる風物と同じような色の着物を着ていた。	さうして又この町はづれの陰惨たる風物と同じやうな色の着物を着てゐた。
それが汽車の通るのを仰ぎ見ながら、一斉に手を挙げるが早いか、いたいけな喉を高く反らせて、何とも意味の分らない喊声を一生懸命に迸らせた。	それが汽車の通るのを仰ぎ見ながら、一斉に手を挙げるが早いか、いたいけな喉を高く反らせて、何とも意味の分らない喊声を一生懸命に迸らせた。
するとその瞬間である。	するとその瞬間である。
窓から半身を乗り出していた例の娘が、あの霜焼けの手をつとのばして、勢よく左右に振ったと思うと、忽ち心を躍らすばかり暖な日の色に染まっている蜜柑が凡そ五つ六つ、汽車を見送った子供たちの上へばらばらと空から降って来た。	窓から半身を乗り出してゐた例の娘が、あの霜焼けの手をつとのばして、勢よく左右に振つたと思ふと、忽ち心を躍らすばかり暖な日の色に染まつてゐる蜜柑が凡そ五つ六つ、汽車を見送つた子供たちの上へばらばらと空から降つて来た。
私は思わず息を呑んだ。	私は思はず息を呑んだ。
そうして刹那に一切を了解した。	さうして刹那に一切を了解した。
小娘は、恐らくはこれから奉公先へ赴こうとしている小娘は、その懐に蔵していた幾顆の蜜柑を窓から投げて、わざわざ踏切りまで見送りに来た弟たちの労に報いたのである。	小娘は、恐らくはこれから奉公先へ赴かうとしてゐる小娘は、その懐に蔵してゐた幾顆の蜜柑を窓から投げて、わざわざ踏切りまで見送りに来た弟たちの労に報いたのである。
暮色を帯びた町はずれの踏切りと、小鳥のように声を挙げた三人の子供たちと、そうしてその上に乱落する鮮な蜜柑の色と——すべては汽車の窓の外に、瞬く暇もなく通り過ぎた。	暮色を帯びた町はづれの踏切りと、小鳥のやうに声を挙げた三人の子供たちと、さうしてその上に乱落する鮮な蜜柑の色と——すべては汽車の窓の外に、瞬く暇もなく通り過ぎた。
が、私の心の上には、切ない程はっきりと、この光景が焼きつけられた。	が、私の心の上には、切ない程はつきりと、この光景が焼きつけられた。
そうしてそこから、或得体の知れない朗な心もちが湧き上って来るのを意識した。	さうしてそこから、或得体の知れない朗な心もちが湧き上つて来るのを意識した。
私は昂然と頭を挙げて、まるで別人を見るようにあの小娘を注視した。	私は昂然と頭を挙げて、まるで別人を見るやうにあの小娘を注視した。
小娘は何時かもう私の前の席に返って、相不変皸だらけの頬を萌黄色の毛糸の襟巻に埋めながら、大きな風呂敷包みを抱えた手に、しっかりと三等切符を握っている。	小娘は何時かもう私の前の席に返つて、不相変皸だらけの頬を萌黄色の毛糸の襟巻に埋めながら、大きな風呂敷包みを抱へた手に、しつかりと三等切符を握つてゐる。

私はこの時始めて、云いようのない疲労と倦怠とを、そうして又不可解な、下等な、退屈な人生を僅に忘れる事が出来たのである。	私はこの時始めて、云ひやうのない疲労と倦怠とを、さうして又不可解な、下等な、退屈な人生を僅に忘れる事が出来たのである。












燃ゆる頬堀辰雄　私は十七になった。	燃ゆる頬堀辰雄　私は十七になつた。
そして中学校から高等学校へはいったばかりの時分であった。	そして中學校から高等學校へはひつたばかりの時分であつた。
私の両親は、私が彼｜等の許であんまり神経質に育つことを恐れて、私をそこの寄宿舎に入れた。	私の兩親は、私が彼等の許であんまり神經質に育つことを恐れて、私をそこの寄宿舍に入れた。
そういう環境の変化は、私の性格にいちじるしい影響を与えずにはおかなかった。	さういふ環境の變化は、私の性格にいちじるしい影響を與へずにはおかなかつた。
それによって、私の少年時からの脱皮は、気味悪いまでに促されつつあった。	それによつて、私の少年時からの脱皮は、氣味惡いまでに促されつつあつた。
寄宿舎は、あたかも蜂の巣のように、いくつもの小さい部屋に分れていた。	寄宿舍は、あたかも蜂の巣のやうに、いくつもの小さい部屋に分れてゐた。
そしてその一つ一つの部屋には、それぞれ十人余りの生徒等が一しょくたに生きていた。	そしてその一つ一つの部屋には、それぞれ十人餘りの生徒等が一しよくたに生きてゐた。
それに部屋とは云うものの、中にはただ、穴だらけの、大きな卓が二つ三つ置いてあるきりだった。	それに部屋とは云ふものの、中にはただ、穴だらけの、大きな卓が二つ三つ置いてあるきりだつた。
そしてその卓の上には誰のものともつかず、白筋のはいった制帽とか、辞書とか、ノオトブックとか、インク壺とか、煙草の袋とか、それらのものがごっちゃになって積まれてあった。	そしてその卓の上には誰のものともつかず、白筋のはひつた制帽とか、辭書とか、ノオトブツクとか、インク壺とか、煙草の袋とか、それらのものがごつちやになつて積まれてあつた。
そんなものの中で、或る者は独逸語の勉強をしていたり、或る者は足のこわれかかった古椅子にあぶなっかしそうに馬乗りになって煙草ばかり吹かしていた。	そんなものの中で、或る者は獨逸語の勉強をしてゐたり、或る者は足のこはれかかつた古椅子にあぶなつかしさうに馬乘りになつて煙草ばかり吹かしてゐた。
私は彼等の中で一番小さかった。	私は彼等の中で一番小さかつた。
私は彼等から仲間はずれにされないように、苦しげに煙草をふかし、まだ髭の生えていない頬にこわごわ剃刀をあてたりした。	私は彼等から仲間はづれにされないやうに、苦しげに煙草をふかし、まだ髭の生えてゐない頬にこはごは剃刀をあてたりした。
二階の寝室はへんに臭かった。	二階の寢室はへんに臭かつた。
その汚れた下着類のにおいは私をむかつかせた。	その汚れた下着類のにほひは私をむかつかせた。
私が眠ると、そのにおいは私の夢の中にまで入ってきて、まだ現実では私の見知らない感覚を、その夢に与えた。	私が眠ると、そのにほひは私の夢の中にまで入つてきて、まだ現實では私の見知らない感覺を、その夢に與へた。
私はしかし、そのにおいにもだんだん慣れて行った。	私はしかし、そのにほひにもだんだん慣れて行つた。
こうして私の脱皮はすでに用意されつつあった。	かうして私の脱皮はすでに用意されつつあつた。
そしてただ最後の一撃だけが残されていた……　或る日の昼休みに、私は一人でぶらぶらと、植物実験室の南側にある、ひっそりした花壇のなかを歩いていた。	そしてただ最後の一撃だけが殘されてゐた。……　或る日の晝休みに、私は一人でぶらぶらと、植物實驗室の南側にある、ひつそりした花壇のなかを歩いてゐた。
そのうちに、私はふと足を止めた。	そのうちに、私はふと足を止めた。
そこの一隅に簇がりながら咲いている、私の名前を知らない真白な花から、花粉まみれになって、一匹の蜜蜂の飛び立つのを見つけたのだ。	そこの一隅に簇がりながら咲いてゐる、私の名前を知らない眞白な花から、花粉まみれになつて、一匹の蜜蜂の飛び立つのを見つけたのだ。
そこで、その蜜蜂がその足にくっついている花粉の塊りを、今度はどの花へ持っていくか、見ていてやろうと思ったのである。	そこで、その蜜蜂がその足にくつついてゐる花粉の塊りを、今度はどの花へ持つていくか、見てゐてやらうと思つたのである。
しかし、そいつはどの花にもなかなか止まりそうもなかった。	しかし、そいつはどの花にもなかなか止まりさうもなかつた。
そしてあたかもそれらの花のどれを選んだらいいかと迷っているようにも見えた。	そして恰もそれらの花のどれを選んだらいいかと迷つてゐるやうにも見えた。
……その瞬間だった。	……その瞬間だつた。
私はそれらの見知らない花が一せいに、その蜜蜂を自分のところへ誘おうとして、なんだかめいめいの雌蕋を妙な姿態にくねらせるのを認めたような気がした。	私はそれらの見知らない花が一せいに、その蜜蜂を自分のところへ誘はうとして、なんだかめいめいの雌蕋を妙な姿態にくねらせるのを認めたやうな氣がした。
……そのうちに、とうとうその蜜蜂は或る花を選んで、それにぶらさがるようにして止まった。	……そのうちに、とうとうその蜜蜂は或る花を選んで、それにぶらさがるやうにして止まつた。
その花粉まみれの足でその小さな柱頭にしがみつきながら。	その花粉まみれの足でその小さな柱頭にしがみつきながら。
やがてその蜜蜂はそれからも飛び立っていった。	やがてその蜜蜂はそれからも飛び立つていつた。
私はそれを見ると、なんだか急に子供のような残酷な気持になって、いま受精を終ったばかりの、その花をいきなり毮りとった。	私はそれを見ると、なんだか急に子供のやうな殘酷な氣持になつて、いま受精を終つたばかりの、その花をいきなり毮りとつた。
そしてじいっと、他の花の花粉を浴びている、その柱頭に見入っていたが、しまいには私はそれを私の掌で揉みくちゃにしてしまった。	そしてぢいつと、他の花の花粉を浴びてゐる、その柱頭に見入つてゐたが、しまひには私はそれを私の掌で揉みくちやにしてしまつた。
それから私はなおも、さまざまな燃えるような紅や紫の花の咲いている花壇のなかをぶらついていた。	それから私はなほも、さまざまな燃えるやうな紅や紫の花の咲いてゐる花壇のなかをぶらついてゐた。
その時、その花壇にＴ字形をなして面している植物実験室の中から、硝子戸ごしに私の名前を呼ぶものがあった。	その時、その花壇にＴ字形をなして面してゐる植物實驗室の中から、硝子戸ごしに私の名前を呼ぶものがあつた。
見ると、それは魚住と云う上級生であった。	見ると、それは魚住と云ふ上級生であつた。
「来て見たまえ。	「來て見たまへ。
顕微鏡を見せてやろう……」　その魚住と云う上級生は、私の倍もあるような大男で、円盤投げの選手をしていた。	顯微鏡を見せてやらう……」　その魚住と云ふ上級生は、私の倍もあるやうな大男で、圓盤投げの選手をしてゐた。
グラウンドに出ているときの彼は、その頃私たちの間に流行していた希臘彫刻の独逸製の絵はがきの一つの、「円盤投手」と云うのに少し似ていた。	グラウンドに出てゐるときの彼は、その頃私たちの間に流行してゐた希臘彫刻の獨逸製の繪はがきの一つの、「圓盤投手」と云ふのに少し似てゐた。
そしてそれが下級生たちに彼を偶像化させていた。	そしてそれが下級生たちに彼を偶像化させてゐた。
が、彼は誰に向っても、何時も人を馬鹿にしたような表情を浮べていた。	が、彼は誰に向つても、何時も人を馬鹿にしたやうな表情を浮べてゐた。
私はそういう彼の気に入りたいと思った。	私はさういふ彼の氣に入りたいと思つた。
私はその植物実験室のなかへ這入っていった。	私はその植物實驗室のなかへ這入つていつた。
そこには魚住ひとりしかいなかった。	そこには魚住ひとりしかゐなかつた。
彼は毛ぶかい手で、不器用そうに何かのプレパラアトをつくっていた。	彼は毛ぶかい手で、不器用さうに何かのプレパラアトをつくつてゐた。
そしてときどきツァイスの顕微鏡でそれを覗いていた。	そしてときどきツアイスの顯微鏡でそれを覗いてゐた。
それからそれを私にも覗かせた。	それからそれを私にも覗かせた。
私はそれを見るためには、身体を海老のように折り曲げていなければならなかった。	私はそれを見るためには、身體を海老のやうに折り曲げて居なければならなかつた。
「見えるか？」	「見えるか？」
「ええ……」　私はそういうぎごちない姿勢を続けながら、しかしもう一方の、顕微鏡を見ていない眼でもって、そっと魚住の動作を窺っていた。	「ええ……」　私はさういふぎごちない姿勢を續けながら、しかしもう一方の、顯微鏡を見てゐない眼でもつて、そつと魚住の動作を窺つてゐた。
すこし前から私は彼の顔が異様に変化しだしたのに気づいていた。	すこし前から私は彼の顏が異樣に變化しだしたのに氣づいてゐた。
そこの実験室の中の明るい光線のせいか、それとも彼が何時もの仮面をぬいでいるせいか、彼の頬の肉は妙にたるんでいて、その眼は真赤に充血していた。	そこの實驗室の中の明るい光線のせゐか、それとも彼が何時もの假面をぬいでゐるせゐか、彼の頬の肉は妙にたるんでゐて、その眼は眞赤に充血してゐた。
そして口許にはたえず少女のような弱弱しい微笑をちらつかせていた。	そして口許にはたえず少女のやうな弱々しい微笑をちらつかせてゐた。
私は何とはなしに、今のさっき見たばかりの一匹の蜜蜂と見知らない真白な花のことを思い出した。	私は何とはなしに、今のさつき見たばかりの一匹の蜜蜂と見知らない眞白な花のことを思ひ出した。
彼の熱い呼吸が私の頬にかかって来た……　私はついと顕微鏡から顔を上げた。	彼の熱い呼吸が私の頬にかかつて來た。……　私はついと顯微鏡から顏を上げた。
「もう、僕……」と腕時計を見ながら、私は口ごもるように云った。	「もう、僕……」と腕時計を見ながら、私は口ごもるやうに云つた。
「教室へ行かなくっちゃ……」「そうか」　いつのまにか魚住は巧妙に新しい仮面をつけていた。	「教室へ行かなくつちや……」「さうか」　いつのまにか魚住は巧妙に新しい假面をつけてゐた。
そしていくぶん青くなっている私の顔を見下ろしながら、彼は平生の、人を馬鹿にしたような表情を浮べていた。	そしていくぶん青くなつてゐる私の顏を見下ろしながら、彼は平生の、人を馬鹿にしたやうな表情を浮べてゐた。
五月になってから、私たちの部屋に三枝と云う私の同級生が他から転室してきた。	五月になつてから、私たちの部屋に三枝と云ふ私の同級生が他から轉室してきた。
彼は私より一つだけ年上だった。	彼は私より一つだけ年上だつた。
彼が上級生たちから少年視されていたことはかなり有名だった。	彼が上級生たちから少年視されてゐたことはかなり有名だつた。
彼は瘠せた、静脈の透いて見えるような美しい皮膚の少年だった。	彼は瘠せた、靜脈の透いて見えるやうな美しい皮膚の少年だつた。
まだ薔薇いろの頬の所有者、私は彼のそういう貧血性の美しさを羨んだ。	まだ薔薇いろの頬の所有者、私は彼のさういふ貧血性の美しさを羨んだ。
私は教室で、屡、教科書の蔭から、彼のほっそりした頸を偸み見ているようなことさえあった。	私は教室で、屡、教科書の蔭から、彼のほつそりした頸を偸み見てゐるやうなことさへあつた。
夜、三枝は誰よりも先に、二階の寝室へ行った。	夜、三枝は誰よりも先に、二階の寢室へ行つた。
寝室は毎夜、規定の就眠時間の十時にならなければ電燈がつかなかった。	寢室は毎夜、規定の就眠時間の十時にならなければ電燈がつかなかつた。
それだのに彼は九時頃から寝室へ行ってしまうのだった。	それだのに彼は九時頃から寢室へ行つてしまふのだつた。
私はそんな闇のなかで眠っている彼の寝顔を、いろんな風に夢みた。	私はそんな闇のなかで眠つてゐる彼の寢顏を、いろんな風に夢みた。
しかし私は習慣から十二時頃にならなければ寝室へは行かなかった。	しかし私は習慣から十二時頃にならなければ寢室へは行かなかつた。
或る夜、私は喉が痛かった。	或る夜、私は喉が痛かつた。
私はすこし熱があるように思った。	私はすこし熱があるやうに思つた。
私は三枝が寝室へ行ってから間もなく、西洋｜蝋燭を手にして階段を昇って行った。	私は三枝が寢室へ行つてから間もなく、西洋蝋燭を手にして階段を昇つて行つた。
そして何の気なしに自分の寝室のドアを開けた。	そして何の氣なしに自分の寢室のドアを開けた。
そのなかは真暗だったが、私の手にしていた蝋燭が、突然、大きな鳥のような恰好をした異様な影を、その天井に投げた。	そのなかは眞暗だつたが、私の手にしてゐた蝋燭が、突然、大きな鳥のやうな恰好をした異樣な影を、その天井に投げた。
それは格闘か何んかしているように、無気味に、揺れ動いていた。	それは格鬪か何んかしてゐるやうに、無氣味に、搖れ動いてゐた。
私の心臓はどきどきした。	私の心臟はどきどきした。
……が、それは一瞬間に過ぎなかった。	……が、それは一瞬間に過ぎなかつた。
私がその天井に見出した幻影は、ただ蝋燭の光りの気まぐれな動揺のせいらしかった。	私がその天井に見出した幻影は、ただ蝋燭の光りの氣まぐれな動搖のせゐらしかつた。
何故なら、私の蝋燭の光りがそれほど揺れなくなった時分には、ただ、三枝が壁ぎわの寝床に寝ているほか、その枕もとに、もうひとりの大きな男が、マントをかぶったまま、むっつりと不機嫌そうに坐っているのを見たきりであったから……「誰だ？」	何故なら、私の蝋燭の光りがそれほど搖れなくなつた時分には、ただ、三枝が壁ぎはの寢床に寢てゐるほか、その枕もとに、もうひとりの大きな男が、マントをかぶつたまま、むつつりと不機嫌さうに坐つてゐるのを見たきりであつたから。……「誰だ？」
とそのマントをかぶった男が私の方をふりむいた。	とそのマントをかぶつた男が私の方をふりむいた。
私は惶てて私の蝋燭を消した。	私は惶てて私の蝋燭を消した。
それが魚住らしいのを認めたからだった。	それが魚住らしいのを認めたからだつた。
私はいつかの植物実験室の時から、彼が私を憎んでいるにちがいないと信じていた。	私はいつかの植物實驗室の時から、彼が私を憎んでゐるにちがひないと信じてゐた。
私は黙ったまま、三枝の隣りの、自分のうす汚れた蒲団の中にもぐり込んだ。	私は默つたまま、三枝の隣りの、自分のうす汚れた蒲團の中にもぐり込んだ。
三枝もさっきから黙っているらしかった。	三枝もさつきから默つてゐるらしかつた。
私の悪い喉をしめつけるような数分間が過ぎた。	私の惡い喉をしめつけるやうな數分間が過ぎた。
その魚住らしい男はとうとう立上った。	その魚住らしい男はとうとう立上つた。
そして何も云わずに暗がりの中で荒あらしい音を立てながら、寝室を出て行った。	そして何も云はずに暗がりの中で荒あらしい音を立てながら、寢室を出て行つた。
その足音が遠のくと、私は三枝に、「僕は喉が痛いんだ……」とすこし具合が悪そうに云った。	その足音が遠のくと、私は三枝に、「僕は喉が痛いんだ……」とすこし具合が惡さうに云つた。
「熱はないの？」	「熱はないの？」
彼が訊いた。	彼が訊いた。
「すこしあるらしいんだ」「どれ、見せたまえ……」　そう云いながら三枝は自分の蒲団からすこし身体をのり出して、私のずきずきする顳顬の上に彼の冷たい手をあてがった。	「すこしあるらしいんだ」「どれ、見せたまへ……」　さう云ひながら三枝は自分の蒲團からすこし身體をのり出して、私のづきづきする顳顬の上に彼の冷たい手をあてがつた。
私は息をつめていた。	私は息をつめてゐた。
それから彼は私の手頸を握った。	それから彼は私の手頸を握つた。
私の脈を見るのにしては、それは少しへんてこな握り方だった。	私の脈を見るのにしては、それは少しへんてこな握り方だつた。
それだのに私は、自分の脈搏の急に高くなったのを彼に気づかれはしまいかと、そればかり心配していた……　翌日、私は一日中寝床の中にもぐりながら、これからも毎晩早く寝室へ来られるため、私の喉の痛みが何時までも癒らなければいいとさえ思っていた。	それだのに私は、自分の脈搏の急に高くなつたのを彼に氣づかれはしまいかと、そればかり心配してゐた。……　翌日、私は一日中寢床の中にもぐりながら、これからも毎晩早く寢室へ來られるため、私の喉の痛みが何時までも癒らなければいいとさへ思つてゐた。
数日後、夕方から私の喉がまた痛みだした。	數日後、夕方から私の喉がまた痛みだした。
私はわざと咳をしながら、三枝のすぐ後から寝室に行った。	私はわざと咳をしながら、三枝のすぐ後から寢室に行つた。
しかし、彼の床はからっぽだった。	しかし、彼の床はからつぽだつた。
何処へ行ってしまったのか、彼はなかなか帰って来なかった。	何處へ行つてしまつたのか、彼はなかなか歸つて來なかつた。
一時間ばかり過ぎた。	一時間ばかり過ぎた。
私はひとりで苦しがっていた。	私はひとりで苦しがつてゐた。
私は自分の喉がひどく悪いように思い、ひょっとしたら自分はこの病気で死んでしまうかも知れないなぞと考えたりしていた。	私は自分の喉がひどく惡いやうに思ひ、ひよつとしたら自分はこの病氣で死んでしまふかも知れないなぞと考へたりしてゐた。
彼はやっと帰って来た。	彼はやつと歸つて來た。
私はさっきから自分の枕許に蝋燭をつけぱなしにしておいた。	私はさつきから自分の枕許に蝋燭をつけぱなしにして置いた。
その光りが、服をぬごうとして身もだえしている彼の姿を、天井に無気味に映した。	その光りが、服をぬがうとして身もだえしてゐる彼の姿を、天井に無氣味に映した。
私はいつかの晩の幻を思い浮べた。	私はいつかの晩の幻を思ひ浮べた。
私は彼に今まで何処へ行っていたのかと訊いた。	私は彼に今まで何處へ行つてゐたのかと訊いた。
彼は眠れそうもなかったからグラウンドを一人で散歩して来たのだと答えた。	彼は眠れさうもなかつたからグラウンドを一人で散歩して來たのだと答へた。
それはいかにも嘘らしい云い方だった。	それはいかにも嘘らしい云ひ方だつた。
が、私はなんにも云わずにいた。	が、私はなんにも云はずにゐた。
「蝋燭はつけておくのかい？」	「蝋燭はつけて置くのかい？」
彼が訊いた。	彼が訊いた。
「どっちでもいいよ」「じゃ、消すよ……」　そう云いながら、彼は私の枕許の蝋燭を消すために、彼の顔を私の顔に近づけてきた。	「どつちでもいいよ」「ぢや、消すよ……」　さう云ひながら、彼は私の枕許の蝋燭を消すために、彼の顏を私の顏に近づけてきた。
私は、その長い睫毛のかげが蝋燭の光りでちらちらしている彼の頬を、じっと見あげていた。	私は、その長い睫毛のかげが蝋燭の光りでちらちらしてゐる彼の頬を、ぢつと見あげてゐた。
私の火のようにほてった頬には、それが神々しいくらい冷たそうに感ぜられた。	私の火のやうにほてつた頬には、それが神々しいくらゐ冷たさうに感ぜられた。
私と三枝との関係は、いつしか友情の限界を超え出したように見えた。	私と三枝との關係は、いつしか友情の限界を超え出したやうに見えた。
しかしそのように三枝が私に近づいてくるにつれ、その一方では、魚住がますます寄宿生たちに対して乱暴になり、時々グラウンドに出ては、ひとりで狂人のように円盤投げをしているのが、見かけられるようになった。	しかしそのやうに三枝が私に近づいてくるにつれ、その一方では、魚住がますます寄宿生たちに對して亂暴になり、時々グラウンドに出ては、ひとりで狂人のやうに圓盤投げをしてゐるのが、見かけられるやうになつた。
そのうちに学期試験が近づいてきた。	そのうちに學期試驗が近づいてきた。
寄宿生たちはその準備をし出した。	寄宿生たちはその準備をし出した。
魚住がその試験を前にして、寄宿舎から姿を消してしまったことを私たちは知った。	魚住がその試驗を前にして、寄宿舍から姿を消してしまつたことを私たちは知つた。
しかし私たちは、それについては口をつぐんでいた。	しかし私たちは、それについては口をつぐんでゐた。
夏休みになった。	夏休みになつた。
私は三枝と一週間ばかりの予定で、或る半島へ旅行しようとしていた。	私は三枝と一週間ばかりの豫定で、或る半島へ旅行しようとしてゐた。
或るどんよりと曇った午前、私たちはまるで両親をだまして悪戯かなんかしようとしている子供らのように、いくぶん陰気になりながら、出発した。	或るどんよりと曇つた午前、私たちはまるで兩親をだまして惡戲かなんかしようとしてゐる子供らのやうに、いくぶん陰氣になりながら、出發した。
私たちはその半島の或る駅で下り、そこから二里ばかり海岸に沿うた道を歩いた後、鋸のような形をした山にいだかれた、或る小さな漁村に到着した。	私たちはその半島の或る驛で下り、そこから一里ばかり海岸に沿うた道を歩いた後、鋸のやうな形をした山にいだかれた、或る小さな漁村に到着した。
宿屋はもの悲しかった。	宿屋はもの悲しかつた。
暗くなると、何処からともなく海草の香りがしてきた。	暗くなると、何處からともなく海草の香りがして來た。
少婢がランプをもって入ってきた、私はそのうす暗いランプの光りで、寝床へ入ろうとしてシャツをぬいでいる、三枝の裸かになった脊中に、一ところだけ脊骨が妙な具合に突起しているのを見つけた。	少婢がランプをもつて入つてきた、私はそのうす暗いランプの光りで、寢床へ入らうとしてシヤツをぬいでゐる、三枝の裸かになつた背中に、一ところだけ背骨が妙な具合に突起してゐるのを見つけた。
私は何だかそれがいじってみたくなった。	私は何だかそれがいぢつて見たくなつた。
そして私はそこのところへ指をつけながら、「これは何だい？」	そして私はそこのところへ指をつけながら、「これは何だい？」
と訊いてみた。	と訊いて見た。
「それかい……」彼は少し顔を赧らめながら云った。	「それかい……」彼は少し顏を赧らめながら云つた。
「それは脊椎カリエスの痕なんだ」「ちょっといじらせない？」	「それは脊椎カリエスの痕なんだ」「ちよつといぢらせない？」
そう云って、私は彼を裸かにさせたまま、その脊骨のへんな突起を、象牙でもいじるように、何度も撫でてみた。	さう云つて、私は彼を裸かにさせたまま、その背骨のへんな突起を、象牙でもいぢるやうに、何度も撫でて見た。
彼は目をつぶりながら、なんだか擽ったそうにしていた。	彼は目をつぶりながら、なんだか擽つたさうにしてゐた。
翌日もまたどんよりと曇っていた。	翌日もまたどんよりと曇つてゐた。
それでも私たちは出発した。	それでも私たちは出發した。
そして再び海岸に沿うた小石の多い道を歩きだした。	そして再び海岸に沿うた小石の多い道を歩き出した。
いくつか小さい村を通り過ぎた。	いくつか小さな村を通り過ぎた。
だが、正午頃、それらの村の一つに近づこうとした時分になると、今にも雨が降って来そうな暗い空合になった。	だが、正午頃、それらの村の一つに近づかうとした時分になると、今にも雨が降つて來さうな暗い空合になつた。
それに私たちはもう歩きつかれ、互にすこし不機嫌になっていた。	それに私たちはもう歩きつかれ、互にすこし不機嫌になつてゐた。
私たちはその村へ入ったら、いつ頃乗合馬車がその村を通るかを、尋ねてみようと思っていた。	私たちはその村へ入つたら、いつ頃乘合馬車がその村を通るかを、尋ねて見ようと思つてゐた。
その村へ入ろうとするところに、一つの小さな板橋がかかっていた。	その村へ入らうとするところに、一つの小さな板橋がかかつてゐた。
そしてその板橋の上には、五六人の村の娘たちが、めいめいに魚籠をさげながら、立ったままで、何かしゃべっていた。	そしてその板橋の上には、五六人の村の娘たちが、めいめいに魚籠をさげながら、立つたままで、何かしやべつてゐた。
私たちが近づくのを見ると、彼女たちはしゃべるのを止めた。	私たちが近づくのを見ると、彼女たちはしやべるのを止めた。
そして私たちの方を珍らしそうに見つめていた。	そして私たちの方を珍らしさうに見つめてゐた。
私はそれらの少女たちの中から、一人の眼つきの美しい少女を選びだすと、その少女ばかりじっと見つめた。	私はそれらの少女たちの中から、一人の眼つきの美しい少女を選びだすと、その少女ばかりぢつと見つめた。
彼女は少女たちの中では一番年上らしかった。	彼女は少女たちの中では一番年上らしかつた。
そして彼女は私がいくら無作法に見つめても、平気で私に見られるがままになっていた。	そして彼女は私がいくら無作法に見つめても、平氣で私に見られるがままになつてゐた。
そんな場合にあらゆる若者がするであろうように、私は短い時間のうちに出来るだけ自分を強くその少女に印象させようとして、さまざまな動作を工夫した。	そんな場合にあらゆる若者がするであらうやうに、私は短い時間のうちに出來るだけ自分を強くその少女に印象させようとして、さまざまな動作を工夫した。
そして私は彼女と一ことでもいいから何か言葉を交わしたいと思いながら、しかしそれも出来ずに、彼女のそばを離れようとしていた。	そして私は彼女と一ことでもいいから何か云葉を交はしたいと思ひながら、しかしそれも出來ずに、彼女のそばを離れようとしてゐた。
そのとき突然、三枝が歩みを弛めた。	そのとき突然、三枝が歩みを弛めた。
そして彼はその少女の方へずかずかと近づいて行った。	そして彼はその少女の方へづかづかと近づいて行つた。
私も思わず立ち止りながら、彼が私に先廻りしてその少女に馬車のことを尋ねようとしているらしいのを認めた。	私も思はず立ち止りながら、彼が私に先𢌞りしてその少女に馬車のことを尋ねようとしてゐるらしいのを認めた。
私はそういう彼の機敏な行為によってその少女の心に彼の方が私よりも一そう強く印象されはすまいかと気づかった。	私はさういふ彼の機敏な行爲によつてその少女の心に彼の方が私よりも一そう強く印象されはすまいかと氣づかつた。
そこで私もまた、その少女に近づいて行きながら、彼が質問している間、彼女の魚籠の中をのぞいていた。	そこで私もまた、その少女に近づいて行きながら、彼が質問してゐる間、彼女の魚籠の中をのぞゐてゐた。
少女はすこしも羞かまずに彼に答えていた。	少女はすこしも羞かまずに彼に答へてゐた。
彼女の声は、彼女の美しい眼つきを裏切るような、妙に咳枯れた声だった。	彼女の聲は、彼女の美しい眼つきを裏切るやうな、妙に咳枯れた聲だつた。
が、その声がわりのしているらしい少女の声は、かえって私をふしぎに魅惑した。	が、その聲がはりのしてゐるらしい少女の聲は、かへつて私をふしぎに魅惑した。
今度は私が質問する番だった。	今度は私が質問する番だつた。
私はさっきからのぞき込んでいた魚籠を指さしながら、おずおずと、その小さな魚は何という魚かと尋ねた。	私はさつきからのぞき込んでゐた魚籠を指さしながら、おづおづと、その小さな魚は何といふ魚かと尋ねた。
「ふふふ……」　少女はさも可笑しくって溜らないように笑った。	「ふふふ……」　少女はさも可笑しくつて溜らないやうに笑つた。
それにつれて、他の少女たちもどっと笑った。	それにつれて、他の少女たちもどつと笑つた。
よほど私の問い方が可笑しかったものと見える。	よほど私の問ひ方が可笑しかつたものと見える。
私は思わず顔を赧らめた。	私は思はず顏を赧らめた。
そのとき私は、三枝の顔にも、ちらりと意地悪そうな微笑の浮んだのを認めた。	そのとき私は、三枝の顏にも、ちらりと意地惡さうな微笑の浮んだのを認めた。
私は突然、彼に一種の敵意のようなものを感じ出した。	私は突然、彼に一種の敵意のやうなものを感じ出した。
私たちは黙りあって、その村はずれにあるという乗合馬車の発着所へ向った。	私たちは默りあつて、その村はづれにあるといふ乘合馬車の發着所へ向つた。
そこへ着いてからも馬車はなかなか来なかった。	そこへ着いてからも馬車はなかなか來なかつた。
そのうちに雨が降ってきた。	そのうちに雨が降つてきた。
空いていた馬車の中でも、私たちは殆んど無言だった。	空いてゐた馬車の中でも、私たちは殆ど無言だつた。
そして互に相手を不機嫌にさせ合っていた。	そして互に相手を不機嫌にさせ合つてゐた。
夕方、やっと霧のような雨の中を、宿屋のあるという或る海岸町に着いた。	夕方、やつと霧のやうな雨の中を、宿屋のあるといふ或る海岸町に着いた。
そこの宿屋も前日のうす汚い宿屋に似ていた。	そこの宿屋も前日のうす汚い宿屋に似てゐた。
同じような海草のかすかな香り、同じようなランプの仄あかりが、僅かに私たちの中に前夜の私たちを蘇らせた。	同じやうな海草のかすかな香り、同じやうなランプの仄あかりが、僅かに私たちの中に前夜の私たちを蘇らせた。
私たちは漸く打解けだした。	私たちは漸く打解けだした。
私たちは私たちの不機嫌を、旅先きで悪天候ばかりを気にしているせいにしようとした。	私たちは私たちの不機嫌を、旅先きで惡天候ばかりを氣にしてゐるせゐにしようとした。
そしてしまいに私は、明日汽車の出る町まで馬車で一直線に行って、ひと先ず東京に帰ろうではないかと云い出した。	そしてしまひに私は、明日汽車の出る町まで馬車で一直線に行つて、ひと先づ東京に歸らうではないかと云ひ出した。
彼も仕方なさそうにそれに同意した。	彼も仕方なささうにそれに同意した。
その夜は疲れていたので、私たちはすぐに寝入った。	その夜は疲れてゐたので、私たちはすぐに寢入つた。
……明け方近く、私はふと目をさました。	……明け方近く、私はふと目をさました。
三枝は私の方に脊なかを向けて眠っていた。	三枝は私の方に背なかを向けて眠つてゐた。
私は寝巻の上からその脊骨の小さな突起を確めると、昨夜のようにそれをそっと撫でてみた。	私は寢卷の上からその背骨の小さな突起を確めると、昨夜のやうにそれをそつと撫でてみた。
私はそんなことをしながら、ふときのう橋の上で見かけた、魚籠をさげた少女の美しい眼つきを思い浮べた。	私はそんなことをしながら、ふときのふ橋の上で見かけた、魚籠をさげた少女の美しい眼つきを思ひ浮べた。
その異様な声はまだ私の耳についていた。	その異樣な聲はまだ私の耳についてゐた。
三枝がかすかに歯ぎしりをした。	三枝がかすかに齒ぎしりをした。
私はそれを聞きながら、またうとうとと眠り出した……　翌日も雨が降っていた。	私はそれを聞きながら、またうとうとと眠り出した。……　翌日も雨が降つてゐた。
それは昨日より一そう霧に似ていた。	それは昨日より一そう霧に似てゐた。
それが私たちに旅行を中止することを否応なく決心させた。	それが私たちに旅行を中止することを否應なく決心させた。
雨の中をさわがしい響をたてて走ってゆく乗合馬車の中で、それから私たちの乗り込んだ三等客車の混雑のなかで、私たちは出来るだけ相手を苦しめまいと努力し合っていた。	雨の中をさわがしい響をたてて走つてゆく乘合馬車の中で、それから私たちの乘り込んだ三等客車の混雜のなかで、私たちは出來るだけ相手を苦しめまいと努力し合つてゐた。
それはもはや愛の休止符だ。	それはもはや愛の休止符だ。
そして私は何故かしら三枝にはもうこれっきり会えぬように感じていた。	そして私は何故かしら三枝にはもうこれつきり會へぬやうに感じてゐた。
彼は何度も私の手を握った。	彼は何度も私の手を握つた。
私は私の手を彼の自由にさせていた。	私は私の手を彼の自由にさせてゐた。
しかし私の耳は、ときどき、何処からともなく、ちぎれちぎれになって飛んでくる、例の少女の異様な声ばかり聴いていた。	しかし私の耳は、ときどき、何處からともなく、ちぎれちぎれになつて飛んでくる、例の少女の異樣な聲ばかり聽いてゐた。
別れの時はもっとも悲しかった。	別れの時はもつとも悲しかつた。
私は、自分の家へ帰るにはその方が便利な郊外電車に乗り換えるために、或る途中の駅で汽車から下りた。	私は、自分の家へ歸るにはその方が便利な郊外電車に乘り換へるために、或る途中の驛で汽車から下りた。
私は混雑したプラットフォムの上を歩き出しながら、何度も振りかえって汽車の中にいる彼の方を見た。	私は混雜したプラツトフオームの上を歩き出しながら、何度も振りかへつて汽車の中にゐる彼の方を見た。
彼は雨でぐっしょり濡れた硝子窓に顔をくっつけて、私の方をよく見ようとしながら、かえって自分の呼吸でその硝子を白く曇らせ、そしてますます私の方を見えなくさせていた。	彼は雨でぐつしより濡れた硝子窓に顏をくつつけて、私の方をよく見ようとしながら、かへつて自分の呼吸でその硝子を白く曇らせ、そしてますます私の方を見えなくさせてゐた。
八月になると、私は私の父と一しょに信州の或る湖畔へ旅行した。	八月になると、私は私の父と一しよに信州の或る湖畔へ旅行した。
そして私はその後、三枝には会わなかった。	そして私はその後、三枝には會はなかつた。
彼は屡、その湖畔に滞在中の私に、まるでラヴ・レタアのような手紙をよこした。	彼は屡、その湖畔に滯在中の私に、まるでラヴ・レタアのやうな手紙をよこした。
しかし私はだんだんそれに返事を出さなくなった。	しかし私はだんだんそれに返事を出さなくなつた。
すでに少女らの異様な声が私の愛を変えていた。	すでに少女らの異樣な聲が私の愛を變へてゐた。
私は彼の最近の手紙によって彼が病気になったことを知った。	私は彼の最近の手紙によつて彼が病氣になつたことを知つた。
脊椎カリエスが再発したらしかった。	脊椎カリエスが再發したらしかつた。
が、それにも私は遂に手紙を出さずにしまった。	が、それにも私は遂に手紙を出さずにしまつた。
秋の新学期になった。	秋の新學期になつた。
湖畔から帰ってくると、私は再び寄宿舎に移った。	湖畔から歸つてくると、私は再び寄宿舍に移つた。
しかし其処ではすべてが変っていた。	しかし其處ではすべてが變つてゐた。
三枝はどこかの海岸へ転地していた。	三枝はどこかの海岸へ轉地してゐた。
魚住はもはや私を空気を見るようにしか見なかった。	魚住はもはや私を空氣を見るやうにしか見なかつた。
……冬になった。	……冬になつた。
或る薄氷りの張っている朝、私は校内の掲示板に三枝の死が報じられてあるのを見出した。	或る薄氷りの張つてゐる朝、私は校内の掲示板に三枝の死が報じられてあるのを見出した。
私はそれを未知の人でもあるかのように、ぼんやりと見つめていた。	私はそれを未知の人でもあるかのやうに、ぼんやりと見つめてゐた。
それから数年が過ぎた。	それから數年が過ぎた。
その数年の間に私はときどきその寄宿舎のことを思い出した。	その數年の間に私はときどきその寄宿舍のことを思ひ出した。
そして私は其処に、私の少年時の美しい皮膚を、丁度｜灌木の枝にひっかかっている蛇の透明な皮のように、惜しげもなく脱いできたような気がしてならなかった。	そして私は其處に、私の少年時の美しい皮膚を、丁度灌木の枝にひつかかつてゐる蛇の透明な皮のやうに、惜しげもなく脱いできたやうな氣がしてならなかつた。
——そしてその数年の間に、私はまあ何んと多くの異様な声をした少女らに出会ったことか！	——そしてその數年の間に、私はまあ何んと多くの異樣な聲をした少女らに出會つたことか！
が、それらの少女らは一人として私を苦しめないものはなく、それに私は彼女らのために苦しむことを余りにも愛していたので、そのために私はとうとう取りかえしのつかない打撃を受けた。	が、それらの少女らは一人として私を苦しめないものはなく、それに私は彼女らのために苦しむことを餘りにも愛してゐたので、そのために私はとうとう取りかへしのつかない打撃を受けた。
私ははげしい喀血後、嘗て私の父と旅行したことのある大きな湖畔に近い、或る高原のサナトリウムに入れられた。	私ははげしい喀血後、嘗て私の父と旅行したことのある大きな湖畔に近い、或る高原のサナトリウムに入れられた。
医者は私を肺結核だと診断した。	醫者は私を肺結核だと診斷した。
が、そんなことはどうでもいい。	が、そんなことはどうでもいい。
ただ薔薇がほろりとその花弁を落すように、私もまた、私の薔薇いろの頬を永久に失ったまでのことだ。	ただ薔薇がほろりとその花瓣を落すやうに、私もまた、私の薔薇いろの頬を永久に失つたまでのことだ。
私の入れられたそのサナトリウムの「白樺」という病棟には、私の他には一人の十五六の少年しか収容されていなかった。	私の入れられたそのサナトリウムの「白樺」といふ病棟には、私の他には一人の十五六の少年しか收容されてゐなかつた。
その少年は脊椎カリエス患者だったが、もうすっかり恢復期にあって、毎日数時間ずつヴェランダに出ては、せっせと日光浴をやっていた。	その少年は脊椎カリエス患者だつたが、もうすつかり恢復期にあつて、毎日數時間づつヴエランダに出ては、せつせと日光浴をやつてゐた。
私が私のベッドに寝たきりで起きられないことを知ると、その少年はときどき私の病室に見舞いにくるようになった。	私が私のベツドに寢たきりで起きられないことを知ると、その少年はときどき私の病室に見舞ひにくるやうになつた。
或る時、私はその少年の日に黒く焼けた、そして唇だけがほのかに紅い色をしている細面の顔の下から、死んだ三枝の顔が透かしのように現われているのに気がついた。	或る時、私はその少年の日に黒く燒けた、そして脣だけがほのかに紅い色をしてゐる細面の顏の下から、死んだ三枝の顏が透かしのやうに現はれてゐるのに氣がついた。
その時から、私はなるべくその少年の顔を見ないようにした。	その時から、私はなるべくその少年の顏を見ないやうにした。
或る朝、私はふとベッドから起き上って、こわごわ一人で、窓際まで歩いて行ってみたい気になった。	或る朝、私はふとベツドから起き上つて、こはごは一人で、窓際まで歩いて行つて見たい氣になつた。
それほどそれは気持のいい朝だった。	それほどそれは氣持のいい朝だつた。
私はそのとき自分の病室の窓から、向うのヴェランダに、その少年が猿股もはかずに素っ裸になって日光浴をしているのを見つけた。	私はそのとき自分の病室の窓から、向うのヴエランダに、その少年が猿股もはかずに素つ裸になつて日光浴をしてゐるのを見つけた。
彼は少し前屈みになりながら、自分の体の或る部分をじっと見入っていた。	彼は少し前屈みになりながら、自分の體の或る部分をぢつと見入つてゐた。
彼は誰にも見られていないと信じているらしかった。	彼は誰にも見られてゐないと信じてゐるらしかつた。
私の心臓ははげしく打った。	私の心臟ははげしく打つた。
そしてそれをもっとよく見ようとして、近眼の私が目を細くして見ると、彼の真黒な脊なかにも、三枝のと同じような特有な突起のあるらしいのが、私の眼に入った。	そしてそれをもつとよく見ようとして、近眼の私が目を細くして見ると、彼の眞黒な背なかにも、三枝のと同じやうな特有な突起のあるらしいのが、私の眼に入つた。
私は不意に目まいを感じながら、やっとのことでベッドまで帰り、そしてその上へ打つ伏せになった。	私は不意に目まひを感じながら、やつとのことでベツドまで歸り、そしてその上へ打つ伏せになつた。
少年は数日後、彼が私に与えた大きな打撃については少しも気がつかずに、退院した。	少年は數日後、彼が私に與へた大きな打撃については少しも氣がつかずに、退院した。窓	窓
堀辰雄	堀辰雄
或る秋の午後、私は、小さな沼がそれを町から完全に隔離している、Ｏ夫人の別荘を訪れたのであった。	或る秋の午後、私は、小さな沼がそれを町から完全に隔離してゐる、Ｏ夫人の別莊を訪れたのであつた。
その別荘に達するには、沼のまわりを迂回している一本の小径によるほかはないので、その建物が沼に落しているその影とともに、たえず私の目の先にありながら、私はなかなかそれに達することが出来なかった。	その別莊に達するには、沼のまはりを迂囘してゐる一本の小徑によるほかはないので、その建物が沼に落してゐるその影とともに、たえず私の目の先にありながら、私はなかなかそれに達することが出來なかつた。
私が歩きながら何時のまにか夢見心地になっていたのは、しかしそのせいばかりではなく、見棄てられたような別荘それ自身の風変りな外見にもよるらしかった。	私が歩きながら何時のまにか夢見心地になつてゐたのは、しかしそのせゐばかりではなく、見棄てられたやうな別莊それ自身の風變りな外見にもよるらしかつた。
というのは、その灰色の小さな建物は、どこからどこまで一面に蔦がからんでいて、その繁茂の状態から推すと、この家の窓の鎧扉は最近になって一度も開かれたことがないように見えたからである。	といふのは、その灰色の小さな建物は、どこからどこまで一面に蔦がからんでゐて、その繁茂の状態から推すと、この家の窓の鎧扉は最近になつて一度も開かれたことがないやうに見えたからである。
私は、そういう家のなかに、数年前からたった一人きりで、不幸な眼疾を養っているといわれる、美しい未亡人のことを、いくぶん浪漫的に、想像せずにはいられなかった。	私は、さういふ家のなかに、數年前からたつた一人きりで、不幸な眼疾を養つてゐるといはれる、美しい未亡人のことを、いくぶん浪漫的に、想像せずにはゐられなかつた。
そうして私は、私の突然の訪問と、私の携えてきた用件とが、そういう夫人の静かな生活をかき乱すだろうことを恐れたのだった。	さうして私は、私の突然の訪問と、私の携へてきた用件とが、さういふ夫人の靜かな生活をかき亂すだらうことを恐れたのだつた。
私の用件というのは、——最近、私の恩師であるＡ氏の遺作展覧会が催されるので、夫人の所有にかかわるところの氏の晩年の作品の一つを是非とも出品して貰おうがためであった。	私の用件といふのは、——最近、私の恩師であるＡ氏の遺作展覽會が催されるので、夫人の所有にかかはるところの氏の晩年の作品の一つを是非とも出品して貰はうがためであつた。
その作品というのは、それが氏の個人展覧会にはじめて発表された時は、私もそれを一度見ることを得たものであるが、それは難解なものの多い晩年の作品の中でもことに難解なものであって、その「窓」というごく簡単な表題にもかかわらず、氏独特の線と色彩とによる異常なメタフォルのために、そこに描かれてある対象のほとんど何物をも見分けることの出来なかった作品であった。	その作品といふのは、それが氏の個人展覽會にはじめて發表された時は、私もそれを一度見ることを得たものであるが、それは難解なものの多い晩年の作品の中でもことに難解なものであつて、その「窓」といふごく簡單な表題にもかかはらず、氏獨特の線と色彩とによる異常なメタフオルのために、そこに描かれてある對象のほとんど何物をも見分けることの出來なかつた作品であつた。
しかしそれは、氏のもっとも自ら愛していた作品であって、その晩年私に、自分の絵を理解するための鍵はその中にある、とまで云われたことがあった。	しかしそれは、氏のもつとも自ら愛してゐた作品であつて、その晩年私に、自分の繪を理解するための鍵はその中にある、とまで云はれたことがあつた。
だが、何時からかその絵の所有者となっていたＯ夫人は、何故かそれを深く秘蔵してしまって、その後われわれの再び見る機会を得なかったものであった。	だが、何時からかその繪の所有者となつてゐたＯ夫人は、何故かそれを深く祕藏してしまつて、その後われわれの再び見る機會を得なかつたものであつた。
そこで、私は今度の氏の遺作展覧会を口実に、それに出品してもらうことの出来ないまでも、せめて一目でもそれを見たいと思って、この別荘への訪問を思い立ったのであったが。	そこで、私は今度の氏の遺作展覽會を口實に、それに出品してもらふことの出來ないまでも、せめて一目でもそれを見たいと思つて、この別莊への訪問を思ひ立つたのであつたが。
私は漸くその別荘の前まで来ると、ためらいながら、そのベルを押した。	私は漸くその別莊の前まで來ると、ためらひながら、そのベルを押した。
しかし家の中はしいんとしていた。	しかし家の中はしいんとしてゐた。
このベルはあまり使われないので鳴らなくなっているのかしらと思いながら、それをためすかのように、私がもう一度それを押そうとした瞬間、扉は内側から機械仕掛で開かれるように、私の前にしずかに開かれた。	このベルはあまり使はれないので鳴らなくなつてゐるのかしらと思ひながら、それをためすかのやうに、私がもう一度それを押さうとした瞬間、扉は内側から機械仕掛で開かれるやうに、私の前にしづかに開かれた。
夫人に面会することにすら殆ど絶望していた私は、私の名刺を通じると、思いがけなくも容易にそれを許されたのであった。	夫人に面會することにすら殆んど絶望してゐた私は、私の名刺を通じると、思ひがけなくも容易にそれを許されたのであつた。
私の案内された一室は、他のどの部屋よりも、一そう薄暗かった。	私の案内された一室は、他のどの部屋よりも、一そう薄暗かつた。
私はその部屋の中に這入って行きながら、隅の方の椅子から夫人がしずかに立ち上って私に軽く会釈するのを認めた時には、私はあやうく夫人が盲目であるのを忘れようとした位であった。	私はその部屋の中に這入つて行きながら、隅の方の椅子から夫人がしづかに立ち上つて私に輕く會釋するのを認めた時には、私はあやふく夫人が盲目であるのを忘れようとした位であつた。
それほど、夫人はこの家の中でなら、何もかも知悉していて、ほとんどわれわれと同様に振舞えるらしく見えたからである。	それほど、夫人はこの家の中でなら、何もかも知悉してゐて、ほとんどわれわれと同樣に振舞へるらしく見えたからである。
夫人は私に椅子の一つをすすめ、それに私の腰を下ろしたのを知ると、ほとんど唐突と思われるくらい、Ａ氏に関するさまざまな質問を、次ぎから次ぎへと私に発するのだった。	夫人は私に椅子の一つをすすめ、それに私の腰を下したのを知ると、ほとんど唐突と思はれるくらゐ、Ａ氏に關するさまざまな質問を、次から次へと私に發するのだつた。
私は勿論、よろこんで自分の知っている限りのことを彼女に答えた。	私は勿論、よろこんで自分の知つてゐる限りのことを彼女に答へた。
のみならず、私は夫人に気に入ろうとするのあまり、夫人の質問を待とうとせずに、私だけの知っているＡ氏の秘密まで、いくつとなく洩らした位であった。	のみならず、私は夫人に氣に入らうとするのあまり、夫人の質問を待たうとせずに、私だけの知つてゐるＡ氏の祕密まで、いくつとなく洩らした位であつた。
たとえば、こういうことまでも私は夫人に話したのである。	たとへば、かういふことまでも私は夫人に話したのである。
——私はＡ氏とともに、第何回かのフランス美術展覧会にセザンヌの絵を見に行ったことがあった。	——私はＡ氏とともに、第何囘かのフランス美術展覽會にセザンヌの繪を見に行つたことがあつた。
私達はしばらくその絵の前から離れられずにいたが、その時あたりに人気のないのを見すますと、いきなり氏はその絵に近づいて行って、自分の小指を唇で濡らしながら、それでもってその絵の一部をしきりに擦っていた。	私達はしばらくその繪の前から離れられずにゐたが、その時あたりに人氣のないのを見すますと、いきなり氏はその繪に近づいて行つて、自分の小指を脣で濡らしながら、それでもつてその繪の一部をしきりに擦つてゐた。
私が思わずそれから不吉な予感を感じて、そっと近づいて行くと、氏はその緑色になった小指を私に見せながら、「こうでもしなければ、この色はとても盗めないよ。」	私が思はずそれから不吉な豫感を感じて、そつと近づいて行くと、氏はその緑色になつた小指を私に見せながら、「かうでもしなければ、この色はとても盜めないよ」
と低い声でささやいたのであった。	と低い聲でささやいたのであつた。
私はそういう話をしながら、Ａ氏について異常な好奇心を持っているらしいこの夫人が、いつか私にも或る特別な感情を持ち出しているらしいことを見逃さなかった。	私はさういふ話をしながら、Ａ氏について異常な好奇心を持つてゐるらしいこの夫人が、いつか私にも或る特別な感情を持ち出してゐるらしいことを見逃さなかつた。
そのうちに私達の話題は、夫人の所有している氏の作品の上に落ちて行った。	そのうちに私達の話題は、夫人の所有してゐる氏の作品の上に落ちて行つた。
私は、さっきから待ちに待っていたこの機会をすばやく捕えるが早いか、私の用件を切り出したのである。	私は、さつきから待ちに待つてゐたこの機會をすばやく捕へるが早いか、私の用件を切り出したのである。
するとそれに対して彼女の答えたことはこうであった。	するとそれに對して彼女の答へたことはかうであつた。
「あの絵はもうＡ氏の絵として、世間の人々にお見せすることは出来ないのです。	「あの繪はもうＡ氏の繪として、世間の人々にお見せすることは出來ないのです。
たとえそれをお見せしたところで、誰もそれを本物として取扱ってはくれないでしょう。	たとへそれをお見せしたところで、誰もそれを本物として取扱つてはくれないでせう。
何故と云いますと、あの絵はもう、それが数年前に持っていたとおりの姿を持っていないからです。」	何故と云ひますと、あの繪はもう、それが數年前に持つてゐたとほりの姿を持つてゐないからです」
彼女の云うことは私にはすぐ理解されなかった。	彼女の云ふことは私にはすぐ理解されなかつた。
私は、ことによるとこの夫人は気の毒なことにすこし気が変になっているのかも知れないと考え出した位であった。	私は、ことによるとこの夫人は氣の毒なことにすこし氣が變になつてゐるのかも知れないと考へ出した位であつた。
「あなたは数年前のあの絵をよく憶えていらっしゃいますか？」	「あなたは數年前のあの繪をよく憶えていらつしやいますか？」
と彼女が云った。	と彼女が云つた。
「よく憶えています。」	「よく憶えてゐます。」
「それなら、あれを一度お見せさえしたら……」	「それなら、あれを一度お見せさへしたら……」
夫人はしばらく何か躊躇しているように見えた。	夫人はしばらく何か躊躇してゐるやうに見えた。
やがて彼女は云った。	やがて彼女は云つた。
「……よろしゅうございます。	「……よろしうございます。
私はそれをあなたにお見せいたします。	私はそれをあなたにお見せいたします。
私はそれを私だけの秘密として置きたかったのですけれど。	私はそれを私だけの祕密として置きたかつたのですけれども。
——私はいま、このように眼を病んでおります。	——私はいま、このやうに眼を病んで居ります。
ですから、私がまだこんなに眼の悪くなかった数年前にそれを見た時と、この絵がどんなに変っているかを、私はただ私の心で感じているのに過ぎません。	ですから、私がまだこんなに眼の惡くなかつた數年前にそれを見た時と、この繪がどんなに變つてゐるかを、私はただ私の心で感じてゐるのに過ぎません。
私はそういう自分の感じの正確なことを信じておりますが、あなたにそれをお見せして、一度それをあなたにも確かめていただきとうございます。」	私はさういふ自分の感じの正確なことを信じて居りますが、あなたにそれをお見せして、一度それをあなたにも確かめていただきたうございます。」
そして夫人は、私を促すように立ち上った。	そして夫人は、私を促すやうに立ち上つた。
私はうす暗い廊下から廊下へと、私の方がかえって眼が見えないかのように、夫人の跡について行った。	私はうす暗い廊下から廊下へと、私の方がかへつて眼が見えないかのやうに、夫人の跡について行つた。
急に夫人は立ち止った。	急に夫人は立ち止つた。
そして私は、夫人と私とがＡ氏の絵の前に立っていることに気づいた。	そして私は、夫人と私とがＡ氏の繪の前に立つてゐることに氣づいた。
その絵はどこから来るのか、不思議な、何とも云えず神秘な光線のなかに、その内廊だか、部屋だかわからないような場所の、宙に浮いているように見えた。	その繪はどこから來るのか、不思議な、何とも云へず神祕な光線のなかに、その内廊だか、部屋だかわからないやうな場所の、宙に浮いてゐるやうに見えた。
——というよりも、文字通り、そのうす暗い場所にひらかれている唯一の「窓」であった！	——といふよりも、文字通り、そのうす暗い場所にひらかれてゐる唯一の「窓」であつた！
そしてそれの帯びているこの世ならぬ光は、その絵自身から発せられているもののようであった。	そしてそれの帶びてゐるこの世ならぬ光りは、その繪自身から發せられてゐるもののやうであつた。
或いはその窓をとおして一つの超自然界から這入ってくる光線のようであった。	或ひはその窓をとほして一つの超自然界から這入つてくる光線のやうであつた。
——と同時に、それはまた、私のかたわらに居る夫人のその絵に対する鋭い感受性が私の心にまで伝播してくるためのようにも思われた。	——と同時に、それはまた、私のかたはらに居る夫人のその繪に對する鋭い感受性が私の心にまで傳播してくるためのやうにも思はれた。
その上、私をもっと驚かせたのは、その超自然的な、光線のなかに、数年前私の見た時にはまったく気づかなかったところの、Ａ氏の青白い顔がくっきりと浮び出していることだった。	その上、私をもつと驚かせたのは、その超自然的な、光線のなかに、數年前私の見た時にはまつたく氣づかなかつたところの、Ａ氏の青白い顏がくつきりと浮び出してゐることだつた。
それをいま初めて発見する私の驚きかたというものはなかった。	それをいま初めて發見する私の驚きかたといふものはなかつた。
私の心臓ははげしく打った。	私の心臟ははげしく打つた。
けれども私には、数年前のこの絵に、そういうものが描かれてあったとは、どうしても信ずることが出来なかった。	けれども私には、數年前のこの繪に、さういふものが描かれてあつたとは、どうしても信ずることが出來なかつた。
「あっ、Ａ氏の顔が！」	「あつ、Ａ氏の顏が！」
と私は思わず叫んだ。	と私は思はず叫んだ。
「あなたにもそれがお見えになりますか？」	「あなたにもそれがお見えになりますか？」
「ええ、確かに見えます。」	「ええ確かに見えます。」
そこの薄明にいつしか慣れてきた私の眼は、その時夫人の顔の上に何ともいえぬ輝かしい色の漂ったのを認めた。	そこの薄明にいつしか慣れてきた私の眼は、その時夫人の顏の上に何ともいへぬ輝かしい色の漂つたのを認めた。
私は再び私の視線をその絵の上に移しながら、この驚くべき変化、一つの奇蹟について考え出した。	私は再び私の視線をその繪の上に移しながら、この驚くべき變化、一つの奇蹟について考へ出した。
それがこのように描きかえられたのでないことはこの夫人を信用すればいい。	それがこのやうに描きかへられたのでないことはこの夫人を信用すればいい。
よしまた描きかえられたのにせよ、それはむしろ私達がいま見ているものの上に、更に線や色彩を加えられたものが数年前に私達が展覧会で見たものであって、それが年月の流れによって変色か何かして、その以前の下絵がおのずから現われてきたものと云わなければならない。	よしまた描きかへられたのにせよ、それはむしろ私達がいま見てゐるものの上に、更に線や色彩を加へられたものが數年前に私達が展覽會で見たものであつて、それが年月の流れによつて變色か何かして、その以前の下繪がおのづから現はれてきたものと云はなければならない。
そういう例は今までにも少なくはない。	さういふ例は今までにも少くはない。
例えばチントレットの壁画などがそうであった。	例へばチントレツトの壁畫などがさうであつた。
——だが、それにしては、この絵の場合は、あまりに、日数が少なすぎる。	——だが、それにしては、この繪の場合は、あまりに、日數が少なすぎる。
数年の間にそのような変化が果して起り得るものかどうかは疑わしい。	數年の間にそのやうな變化が果して起り得るものかどうかは疑はしい。
そうだとすると、それは丁度現在のように、夫人の驚くべき共感性によってこの絵の置かれてある唯一の距離、唯一の照明のみが、その他のいかなる距離と照明においても見ることを得ない部分を、私達に見せているのであろうか？	さうだとすると、それは丁度現在のやうに、夫人の驚くべき共感性によつてこの繪の置かれてある唯一の距離、唯一の照明のみが、その他のいかなる距離と照明においても見ることを得ない部分を、私達に見せてゐるのであらうか？
そういうことを考えているうちに、私にふと、Ａ氏はかつてこの夫人を深く愛していたことがあるのではないか、そして夫人もまたそれをひそかに受け容れていたのではないか、という疑いがだんだん萌して来た。	さういふことを考へてゐるうちに、私にふと、Ａ氏はかつてこの夫人を深く愛してゐたことがあるのではないか、そして夫人もまたそれをひそかに受け容れてゐたのではないか、といふ疑ひがだんだん萠して來た。
それから私は深い感動をもって、私の前のＡ氏の傑作と、それに見入っているごとく思われるＯ夫人の病める眼とを、かわるがわる眺めたのである。	それから私は深い感動をもつて、私の前のＡ氏の傑作と、それに見入つてゐるごとく思はれるＯ夫人の病める眼とを、かはるがはる眺めたのである。麦藁帽子	麥藁帽子
堀辰雄	堀辰雄
私は十五だった。	私は十五だつた。
そしてお前は十三だった。	そしてお前は十三だつた。
私はお前の兄たちと、苜宿の白い花の密生した原っぱで、ベエスボオルの練習をしていた。	私はお前の兄たちと、苜蓿の白い花の密生した原つぱで、ベエスボオルの練習をしてゐた。
お前は、その小さな弟と一しょに、遠くの方で、私たちの練習を見ていた。	お前は、その小さな弟と一しよに、遠くの方で、私たちの練習を見てゐた。
その白い花を摘んでは、それで花環をつくりながら。	その白い花を摘んでは、それで花環をつくりながら。
飛球があがる。	飛球があがる。
私は一所懸命に走る。	私は一生懸命に走る。
球がグロオブに触る。	球がグローブに觸る。
足が滑る。	足が滑る。
私の体がもんどり打って、原っぱから、田圃の中へ墜落する。	私の體がもんどり打つて、原つぱから、田圃の中へ墜落する。
私はどぶ鼠になる。	私はどぶ鼠になる。
私は近所の農家の井戸端に連れられて行く。	私は近所の農家の井戸端に連れられて行く。
私はそこで素っ裸かになる。	私はそこで素つ裸かになる。
お前の名が呼ばれる。	お前の名が呼ばれる。
お前は両手で大事そうに花環をささげながら、駈けつけてくる。	お前は兩手で大事さうに花環をささげながら、駈けつけてくる。
素っ裸かになることは、何んと物の見方を一変させるのだ！	素つ裸かになることは、何んと物の見方を一變させるのだ！
いままで小娘だとばかり思っていたお前が、突然、一人前の娘となって私の眼の前にあらわれる。	いままで小娘だとばかり思つてゐたお前が、突然、一人前の娘となつて私の眼の前にあらはれる。
素っ裸かの私は、急にまごまごして、やっと私のグロオブで私の性をかくしている。	素つ裸かの私は、急にまごまごして、やつと私のグローブで私の性をかくしてゐる。
其処に、羞しそうな私とお前を、二人だけ残して、みんなはまたボオルの練習をしに行ってしまう。	其處に、羞かしさうな私とお前を、二人だけ殘して、みんなはまたボオルの練習をしに行つてしまふ。
そして、私のためにお前が泥だらけになったズボンを洗濯してくれている間、私はてれかくしに、わざと道化けて、お前のために持ってやっている花環を、私の帽子の代りに、かぶって見せたりする。	そして、私のためにお前が泥だらけになつたズボンを洗濯してくれてゐる間、私はてれかくしに、わざと道化けて、お前のために持つてやつてゐる花環を、私の帽子の代りに、かぶつて見せたりする。
そして、まるで古代の彫刻のように、そこに不動の姿勢で、私は突っ立っている。	そして、まるで古代の彫刻のやうに、そこに不動の姿勢で、私は突つ立つてゐる。
顔を真っ赤にして	顏を眞つ赤にして。
夏休みが来た。	夏休みが來た。
寄宿舎から、その春、入寮したばかりの若い生徒たちは、一群れの熊蜂のように、うなりながら、巣離れていった。	寄宿舍から、その春、入寮したばかりの若い生徒たちは、一群れの熊蜂のやうに、うなりながら、巣離れていつた。めいめいの野薔薇を目ざして。
めいめいの野薔薇を目ざして……	……
しかし、私はどうしよう！	しかし、私はどうしよう！
私には私の田舎がない。	私には私の田舍がない。
私の生れた家は都会のまん中にあったから。	私の生れた家は都會のまん中にあつたから。
おまけに私は一人｜息子で、弱虫だった。	おまけに私は一人息子で、弱蟲だつた。
それで、まだ両親の許をはなれて、ひとりで旅行をするなんていう芸当も出来ない。	それで、まだ兩親の許をはなれて、ひとりで旅行をするなんていふ藝當も出來ない。
だが、今度は、いままでとは事情がすこし違って、ひとつ上の学校に入ったので、この夏休みには、こんな休暇の宿題があったのだ。	だが、今度は、いままでとは事情がすこし違つて、ひとつ上の學校に入つたので、この夏休みには、こんな休暇の宿題があつたのだ。
田舎へ行って一人の少女を見つけてくること。	田舍へ行つて一人の少女を見つけてくること。
その田舎へひとりでは行くことが出来ずに、私は都会のまん中で、一つの奇蹟の起るのを待っていた。	その田舍へひとりでは行くことが出來ずに、私は都會のまん中で、一つの奇蹟の起るのを待つてゐた。
それは無駄ではなかった。	それは無駄ではなかつた。
Ｃ県の或る海岸にひと夏を送りに行っていた、お前の兄のところから、思いがけない招待の手紙が届いたのだった。	Ｃ縣の或る海岸にひと夏を送りに行つてゐた、お前の兄のところから、思ひがけない招待の手紙が屆いたのだつた。
おお、私のなつかしい幼友達よ！	おお、私のなつかしい幼友達よ！
私は私の思い出の中を手探りする。	私は私の思ひ出の中を手探りする。
真っ白な運動服を着た、二人とも私よりすこし年上の、お前の兄たちの姿が、先ず浮ぶ。	眞つ白な運動服を着た、二人とも私よりすこし年上の、お前の兄たちの姿が、先づうかぶ。
毎日のように、私は彼｜等とベエスボオルの練習をした。	毎日のやうに、私は彼等とベエスボオルの練習をした。
或る日、私は田圃に落ちた。	或る日、私は田圃に落ちた。
花環を手にしていたお前の傍で、私は裸かにさせられた。	花環を手にしてゐたお前の傍で、私は裸かにさせられた。
私は真っ赤になった。	私は眞つ赤になつた。
……やがて彼等は、二人とも地方の高等学校へ行ってしまった。	……やがて彼等は、二人とも地方の高等學校へ行つてしまつた。
もうかれこれ三四年になる。	もうかれこれ三四年になる。
それからはあんまり彼等とも遊ぶ機会がなくなった。	あれからはあんまり彼等とも遊ぶ機會がなくなつた。
その間、私はお前とだけは、屡々、町の中ですれちがった。	その間、私はお前とだけは、屡々、町の中ですれちがつた。
何にも口をきかないで、ただ顔を赧らめながら、お時宜をしあった。	何にも口をきかないで、ただ顏を赧らめながら、お辭儀をしあつた。
お前は女学校の制服をつけていた。	お前は女學校の制服をつけてゐた。
すれちがいざま、お前の小さな靴の鳴るのを私は聞いた	すれちがひざま、お前の小さな靴の鳴るのを私は聞いた。
私はその海岸行を両親にせがんだ。	私はその海岸行を兩親にせがんだ。
そしてやっと一週間の逗留を許された。	そしてやつと一週間の逗留を許された。
私は海水着やグロオブで一ぱいになったバスケットを重そうにぶらさげて、心臓をどきどきさせながら、出発した。	私は海水着やグローブで一ぱいになつたバスケツトを重さうにぶらさげて、心臟をどきどきさせながら、出發した。
それはＴ……という名のごく小さな村だった。	それはＴ……といふ名のごく小さな村だつた。
お前たちは或る農家の、ささやかな、いろいろな草花で縁をとられた離れを借りて、暮らしていた。	お前たちは或る農家の、ささやかな、いろいろな草花で縁をとられた離れを借りて、暮らしてゐた。
私が到着したとき、お前たちは海岸に行っていた。	私が到着したとき、お前たちは海岸に行つてゐた。
あとにはお前の母と私のあまりよく知らないお前の姉とが、二人きりで、留守番をしていた。	あとにはお前の母と私のあまりよく知らないお前の姉とが、二人きりで、留守番をしてゐた。
私は海岸へ行く道順を教わると、すぐ裸足になって、松林の中の、その小径を飛んで行った。	私は海岸へ行く道順を教はると、すぐ裸足になつて、松林の中の、その小徑を飛んで行つた。
焼けた砂が、まるでパンの焦げるような好い匂いがした。	燒けた砂が、まるでパンの焦げるやうな好い匂ひがした。
海岸には、光線がぎっしりと充填って、まぶしくって、何にも見えない位だった。	海岸には、光線がぎつしりと充填つて、まぶしくつて、何にも見えない位だつた。
そしてその光線の中へは、一種の妖精にでもならなければ、這入れないように見えた。	そしてその光線の中へは、一種の妖精にでもならなければ、這入れないやうに見えた。
私は盲のように、手さぐりしながら、その中へおずおずと、足を踏み入れていった。	私は盲のやうに、手さぐりしながら、その中へおづおづと、足を踏み入れていつた。
小さな子供たちがせっせと砂の中に生埋めにしている、一人の半裸体の少女が、ぼんやり私の目にはいる。	小さな子供たちがせつせと砂の中に生埋めにしてゐる、一人の半裸體の少女が、ぼんやり私の目にはひる。
お前かしらと思って、私は近づきかける。	お前かしらと思つて、私は近づきかける。
……すると大きな海水帽のかげから、私の見知らない、黒い、小さな顔が、ちらりとこちらを覗く。	……すると大きな海水帽のかげから、私の見知らない、黒い、小さな顏が、ちらりとこちらを覗く。
そしてまた知らん顔をして、元のように、すっぽりとその小さな顔を海水帽の中に埋める。	そしてまた知らん顏をして、元のやうに、すつぽりとその小さな顏を海水帽の中に埋める。
……それが私の足を動けなくさせる。	……それが私の足を動けなくさせる。
私は流砂に足をとられながら、海の方へ出たらめに叫ぶ。	私は流砂に足をとられながら、海の方へ出たらめに叫ぶ。
「ハロオ！」	「ハロオ！」
……と、まぶしくて私にはちっとも見えない、その海の中から、それに応えて、「ハロオ！	……と、まぶしくて私にはちつとも見えない、その海の中から、それに應へて、「ハロオ！
ハロオ！」	ハロオ！」
私はいそいで着物をぬぐ。	私はいそいで着物をぬぐ。
そして海水着だけになって、盲のように、その声のする方へ、飛び込もうと身構える。	そして海水着だけになつて、盲のやうに、その聲のする方へ、飛び込まうと身構へる。
その瞬間、私のすぐ足許からも、「ハロオ！	その瞬間、私のすぐ足許からも、「ハロオ！
……」——私は振りむく。	……」——私は振りむく。
さっきの少女が、砂の中から半身を出してにっこりと笑っているのが、今度は、私にもよく見える。	さつきの少女が、砂の中から半身を出して、につこりと笑つてゐるのが、今度は、私にもよく見える。
「なあんだ、君だったの？」	「なあんだ、君だつたの？」
「おわかりになりませんでしたこと？」	「おわかりになりませんでしたこと？」
海水着がどうも怪しい。	海水着がどうも怪しい。
私がそれ一枚きりになるや否や、私は妖精の仲間入りをする。	私がそれ一枚きりになるや否や、私は妖精の仲間入りをする。
私は身軽になって、いままでちっとも見えなかったものが忽ち見え出す……	私は身輕になつて、いままでちつとも見えなかつたものがたちまち見え出す。
都会では難しいものに見える愛の方法も、至極簡単なものでいいことを会得させる田舎暮らしよ！	都會では難しいものに見える愛の方法も、至極簡單なものでいいことを會得させる田舍暮らしよ！
一人の少女の気に入るためには、かの女の家族の様式を呑み込んでしまうが好い。	一人の少女の氣に入るためには、かの女の家族の樣式を呑み込んでしまふが好い。
そしてそれは、お前の家族と一しょに暮らしているおかげで、私には容易だった。	そしてそれは、お前の家族と一しよに暮らしてゐるおかげで、私には容易だつた。
お前の一番気に入っている若者は、お前の兄たちであることを、私は簡単に会得する。	お前の一番氣に入つてゐる若者は、お前の兄たちであることを、私は簡單に會得する。
彼等はスポオツが大好きだった。	彼等はスポオツが大好きだつた。
だから、私も出来るだけ、スポオティヴになろうとした。	だから、私も出來るだけ、スポオテイヴにならうとした。
それから彼等は、お前に親密で、同時に意地悪だった。	それから彼等は、お前に親密で、同時に意地惡だつた。
私も彼等に見習って、お前をば、あらゆる遊戯からボイコットした。	私も彼等に見習つて、お前をば、あらゆる遊戲からボイコツトした。
お前がお前の小さな弟と、波打ちぎわで遊び戯れている間、私はお前の気に入りたいために、お前の兄たちとばかり、沖の方で泳いでいた。	お前がお前の小さな弟と、波打ちぎはで遊び戲れてゐる間、私はお前の氣に入りたいために、お前の兄たちとばかり、沖の方で泳いでゐた。
沖の方で泳いでいると、水があんまり綺麗なので、私たちの泳いでいる影が、魚のかげと一しょに、水底に映った。	沖の方で泳いでゐると、水があんまり綺麗なので、私たちの泳いでゐる影が、魚のかげと一しよに、水底に映つた。
そのおかげで、空にそれとよく似た雲がうかんでいる時は、それもまた、私たちの空にうつる影ではないかとさえ思えてくる。	そのおかげで、空にそれとよく似た雲がうかんでゐる時は、それもまた、私たちの空にうつる影ではないかとさへ思へてくる。
私たちの田舎ずまいは、一銭銅貨の表と裏とのように、いろんな家畜小屋と脊中合わせだった。	私たちの田舍ずまひは、一錢銅貨の表と裏とのやうに、いろんな家畜小屋と背中合はせだつた。
ときどき家畜らが交尾をした。	ときどき家畜らが交尾をした。
そのための悲鳴が私たちのところまで聞えてきた。	そのための悲鳴が私たちのところまで聞えてきた。
裏木戸を出ると、そこに小さな牧場があった。	裏木戸を出ると、そこに小さな牧場があつた。
いつも牛の夫婦が草をたべていた。	いつも牛の夫婦が草をたべてゐた。
夕方になると、彼等は何処へともなく姿を消す。	夕方になると、彼等は何處へともなく姿を消す。
そのあとで、私たちはいつもキャッチボオルをした。	そのあとで、私たちはいつもキヤツチボオルをした。
するとお前は、或る時はお前の姉と、或る時はお前の小さな弟と、其処まで遊びに出てきた。	するとお前は、或る時はお前の姉と、或る時はお前の小さな弟と、其處まで遊びに出てきた。
いつだったかのように、遠くで花を摘んだり、お前の習ったばかりの讃美歌を唱ったりしながら。	いつだつたかのやうに、遠くで花を摘んだり、お前の習つたばかりの讚美歌を唱つたりしながら。
ときどきお前がつかえると、お前の姉が小声でそれを続けてやった。	ときどきお前がつかへると、お前の姉が小聲でそれを續けてやつた。
——まだ八つにしかならない、お前の小さな弟は、始終お前のそばに附きっきりだった。	——まだ八つにしかならない、お前の小さな弟は、始終お前のそばに附きつきりだつた。
彼は私たちの仲間入りをするには、あんまり小さ過ぎた。	彼は私たちの仲間入りをするには、あんまり小さ過ぎた。
そんな小さな弟に毎日一ぺんずつ接吻をしてやるのが、お前の日課の一つだった。	そんな小さな弟に毎日一ぺんづつ接吻をしてやるのが、お前の日課の一つだつた。
「今日はまだ一ぺんもしてあげなかったのね……」そう云って、お前はその小さな弟を引きよせて、私たちのいる前で、平気で彼と接吻をする。	「今日はまだ一ぺんもしてあげなかつたのね……」さう云つて、お前はその小さな弟を引きよせて、私たちのゐる前で、平氣で彼と接吻をする。
私はいつまでも投球のモオションを続けながら、それを横目で見ている。	私はいつまでも投球のモオシヨンを續けながら、それを横目で見てゐる。
その牧場のむこうは麦畑だった。	その牧場のむかうは麥畑だつた。
その麦畑と麦畑の間を、小さな川が流れていた。	その麥畑と麥畑の間を、小さな川が流れてゐた。
よくそこへ釣りをしに行った。	よくそこへ釣りをしに行つた。
お前は私たちの後から、黐竿を肩にかついだ小さな弟と一しょに、魚籠をぶらさげて、ついてきた。	お前は私たちの後から、黐竿を肩にかついだ小さな弟と一しよに、魚籠をぶらさげて、ついてきた。
私は蚯蚓がこわいので、お前の兄たちにそれを釣針につけて貰った。	私は蚯蚓がこはいので、お前の兄たちにそれを釣針につけて貰つた。
しかし私はすぐそれを食われてしまう。	しかし私はすぐそれを食はれてしまふ。
すると、しまいには彼等はそれを面倒くさがって、そばで見ているお前に、その役を押しつける。	すると、しまひには彼等はそれを面倒くさがつて、そばで見てゐるお前に、その役を押しつける。
お前は私みたいに蚯蚓をこわがらないので。	お前は私みたいに蚯蚓をこはがらないので。
お前はそれを私の釣針につけてくれるために、私の方へ身をかがめる。	お前はそれを私の釣針につけてくれるために、私の方へ身をかがめる。
お前はよそゆきの、赤いさくらんぼの飾りのついた、麦藁帽子をかぶっている。	お前はよそゆきの、赤いさくらんぼの飾りのついた、麥藁帽子をかぶつてゐる。
そのしなやかな帽子の縁が、私の頬をそっと撫でる。	そのしなやかな帽子の縁が、私の頬をそつと撫でる。
私はお前に気どられぬように深い呼吸をする。	私はお前に氣どられぬやうに深い呼吸をする。
しかしお前はなんの匂いもしない。	しかしお前はなんの匂ひもしない。
ただ麦藁帽子の、かすかに焦げる匂いがするきりで。	ただ麥藁帽子の、かすかに焦げる匂ひがするきりで。
……私は物足りなくて、なんだかお前にだまかされているような気さえする。	……私は物足りなくて、なんだかお前にだまかされてゐるやうな氣さへする。
まだあんまり開けていない、そのＴ村には、避暑客らしいものは、私たちの他には、一組もない位だった。	まだあんまり開けてゐない、そのＴ村には、避暑客らしいものは、私たちの他には、一組もない位だつた。
私たちはその小さな村の人気者だった。	私たちはその小さな村の人氣者だつた。
海岸などにいると、いつも私たちの周りには人だかりがした程に。	海岸などにゐると、いつも私たちの周りには人だかりがした程に。
そうして村の善良な人々は、私のことを、お前の兄だと間違えていた。	さうして村の善良な人々は、私のことを、お前の兄だと間違へてゐた。
それが私をますます有頂天にさせた。	それが私をますます有頂天にさせた。
そればかりでなしに、私の母みたいな、子供のうるさがるような愛し方をしないお前の母は、私をもその子供並みにかなり無頓着に取り扱った。	そればかりでなしに、私の母みたいな、子供のうるさがるやうな愛し方をしないお前の母は、私をもその子供竝みにかなり無頓着に取り扱つた。
それが私に、自分は彼女にも気に入っているのだと信じさせた。	それが私に、自分は彼女にも氣に入つてゐるのだと信じさせた。
予定の一週間はすでに過ぎていた。	豫定の一週間はすでに過ぎてゐた。
しかし私は都会へ帰ろうとはしなかった。	しかし私は都會へ歸らうとはしなかつた。
ああ、私はお前の兄たちに見習って、お前に意地悪ばかりしてさえいれば、こんな失敗はしなかったろうに！	ああ、私はお前の兄たちに見習つて、お前に意地惡ばかりしてさへ居れば、こんな失敗はしなかつたらうに！
ふと私に魔がさした。	ふと私に魔がさした。
私は一度でもいいから、お前と二人きりで、遊んでみたくてしようがなくなった。	私は一度でもいいから、お前と二人きりで、遊んで見たくてしやうがなくなつた。
「あなた、テニス出来て？」	「あなた、テニス出來て？」
或る日、お前が私に云った。	或る日、お前が私に云つた。
「ああ、すこし位なら……」	「ああ、すこし位なら……」
「じゃ、私と丁度いい位かしら？	「ぢや、私と丁度いい位かしら？
……ちょっと、やってみない」	……ちよつと、やつて見ない」
「だってラケットはなし、一体何処でするのさ」	「だつてラケツトはなし、一體何處でするのさ」
「小学校へ行けば、みんな貸してくれるわ」	「小學校へ行けば、みんな貸してくれるわ」
それがお前と二人きりで遊ぶには、もってこいの機会に見えたので、私はそれを逃がすまいとして、すぐ分るような嘘をついた。	それがお前と二人きりで遊ぶには、もつてこいの機會に見えたので、私はそれを逃がすまいとして、すぐ分るやうな嘘をついた。
私はまだ一度もラケットを手にしたことなんか無かったのだ。	私はまだ一度もラケツトを手にしたことなんか無かつたのだ。
しかし少女の相手ぐらいなら、そんなものはすぐ出来そうに思えた。	しかし少女の相手ぐらゐなら、そんなものはすぐ出來さうに思へた。
お前の兄たちがいつも、テニスなんか！	お前の兄たちがいつも、テニスなんか！
と軽蔑していたから。	と輕蔑してゐたから。
しかし彼等も、私たちに誘われると、一しょに小学校へ行った。	しかし彼等も、私たちに誘はれると、一しよに小學校へ行つた。
そこへ行くと、砲丸投げが出来るので。	そこへ行くと、砲丸投げが出來るので。
小学校の庭には、夾竹桃が花ざかりだった。	小學校の庭には、夾竹桃が花ざかりだつた。
彼等は、すぐその木蔭で、砲丸投げをやり出した。	彼等は、すぐその木蔭で、砲丸投げをやり出した。
私とお前とは、其処からすこし離して、白墨で線を描いて、ネットを張って、それからラケットを握って、真面目くさって向い合った。	私とお前とは、其處からすこし離して、白墨で線を描いて、ネツトを張つて、それからラケツトを握つて、眞面目くさつて向ひ合つた。
が、やってみると、思ったよりか、お前の打つ球が強いので、私の受けかえす球は、大概ネットにひっかかってしまった。	が、やつてみると、思つたよりか、お前の打つ球が強いので、私の受けかへす球は、大概ネツトにひつかかつてしまつた。
五六度やると、お前は怒ったような顔をして、ラケットを投げ出した。	五六度やると、お前は怒つたやうな顏をして、ラケツトを投げ出した。
「もう止しましょう」	「もう止しませう」
「どうしてさ？」	「どうしてさ？」
私はすこしおどおどしていた。	私はすこしおどおどしてゐた。
「だって、ちっとも本気でなさらないんですもの……つまらないわ」	「だつて、ちつとも本氣でなさらないんですもの……つまらないわ」
そうして見ると、私の嘘は看破られたのではなかった。	さうして見ると、私の嘘は看破られたのではなかつた。
が、お前のそういう誤解が、私を苦しめたのは、それ以上だった。	が、お前のさういふ誤解が、私を苦しめたのは、それ以上だつた。
むしろ、そんな薄情な奴になるより、嘘つきになった方がましだ。	むしろ、そんな薄情な奴になるより、嘘つきになつた方がましだ。
私は頬をふくらませて、何も云わずに、汗を拭いていた。	私は頬をふくらませて、何も云はずに、汗を拭いてゐた。
どうも、さっきから、あの夾竹桃の薄紅い花が目ざわりでいけない。	どうも、さつきから、あの夾竹桃の薄紅い花が目ざはりでいけない。
この二三日、お前は、鼠色の、だぶだぶな海水着をきている。	この二三日、お前は、鼠色の、だぶだぶな海水着をきてゐる。
お前はそれを着るのをいやがっていた。	お前はそれを着るのをいやがつてゐた。
いままでのお前の海水着には、どうしたのか、胸のところに大きな心臓型の孔があいてしまったのだ。	いままでのお前の海水着には、どうしたのか、胸のところに大きな心臟型の孔があいてしまつたのだ。
そこでお前は間に合わせに、あんまり海へはいらない、お前の姉の奴を、借りて着ているのだ。	そこでお前は間に合はせに、あんまり海へはひらない、お前の姉の奴を、借りて着てゐるのだ。
この村では、新しい海水着などは手に入らなかった。	この村では、新しい海水着などは手に入らなかつた。
一里ばかり向うの、駅のある町まで買いに行かなければ。	一里ばかり向うの、驛のある町まで買ひに行かなければ。
——そこで或る日、私はテニスの失敗をつぐなう積りで、自分から、その使者を申し出た。	——そこで或る日、私はテニスの失敗をつぐなふ積りで、自分から、その使者を申し出た。
「何処かで自転車を貸してくれるかしら？」	「何處かで自轉車を貸してくれるかしら？」
「理髪店のならば……」	「理髮店のならば……」
私は大きな海水帽をかぶって、炎天の下を、その理髪店の古ぼけた自転車に跨って、出発した。	私は大きな海水帽をかぶつて、炎天の下を、その理髮店の古ぼけた自轉車に跨つて、出發した。
その町で、私は数軒の洋品店を捜し廻った。	その町で、私は數軒の洋品店を搜し𢌞つた。
少女用の海水着の買物がなんと私の心を奪ったことか！	少女用の海水着の買物がなんと私の心を奪つたことか！
私はお前に似合いそうな海水着を、とっくに見つけてしまってからも、私はただ私自身を満足させるために、いつまでも、それを選んでいるように見せかけた。	私はお前に似合ひさうな海水着を、とつくに見つけてしまつてからも、私はまだ私自身を滿足させるために、いつまでも、それを選んでゐるやうに見せかけた。
それから私は郵便局で、私の母へ宛てて電報を打った。	それから私は郵便局で、私の母へ宛てて電報を打つた。
「ボンボンオクレ」	「ボンボンオクレ」
そうして私は汗だくになって、決勝点に近づくときの選手の真似をして、死にものぐるいの恰好で、ペダルを踏みながら、村に帰ってきた。	さうして私は汗だくになつて、決勝點に近づくときの選手の眞似をして、死にものぐるひの恰好で、ペダルを踏みながら、村に歸つてきた。
それから二三日が過ぎた。	それから二三日が過ぎた。
或る日のこと、海岸で、私たちは寝そべりながら、順番に、お互を砂の中に埋めっこしていた。	或る日のこと、海岸で、私たちは寢そべりながら、順番に、お互を砂の中に埋めつこしてゐた。
私の番だった。	私の番だつた。
私は全身を生埋めにされて、やっと、私の顔だけを、砂の中から出していた。	私は全身を生埋めにされて、やつと、私の顏だけを、砂の中から出してゐた。
お前がその細部を仕上げていた。	お前がその細部を仕上げてゐた。
私はお前のするがままになりながら、さっきから、向うの大きな松の木の下に、私たちの方を見ては、笑いながら話し合っている二人の婦人のいるのを、ぼんやり認めていた。	私はお前のするがままになりながら、さつきから、向うの大きな松の木の下に、私たちの方を見ては、笑ひながら話し合つてゐる二人の婦人のゐるのを、ぼんやり認めてゐた。
そのうちの海水帽をかぶった方は、お前の母らしかった。	そのうちの海水帽をかぶつた方は、お前の母らしかつた。
もう一人の方は、この村では、つい見かけたことのない婦人に見えた。	もう一人の方は、この村では、つい見かけたことのない婦人に見えた。
黒いパラソルをさしていた。	黒いパラソルをさしてゐた。
「あら、たっちゃんのお母様だわ」お前は、海水着の砂を払いながら、起き上った。	「あら、たつちやんのお母樣だわ」お前は、海水着の砂を拂ひながら、起き上つた。
「ふん……」私は気のなさそうな返事をした。	「ふん……」私は氣のなささうな返事をした。
そうして皆が起き上ったのに、私一人だけ、いつまでも砂の中に埋まっていた。	さうして皆が起き上つたのに、私一人だけ、いつまでも砂の中に埋まつてゐた。
私は心臓をどきどきさせていた。	私は心臟をどきどきさせてゐた。
私の隠し立てが、今にもばれそうなので。	私の隱し立てが、今にもばれさうなので。
そうしてそれが、砂の中から浮んでいる私の顔を、とても変梃にさせていそうだった。	さうしてそれが、砂の中から浮んでゐる私の顏を、とても變梃にさせてゐさうだつた。
私はいっそのこと、そんな顔も砂の中に埋めてしまいたかった！	私はいつそのこと、そんな顏も砂の中に埋めてしまひたかつた！
何故なら、私は田舎から、私の母へ宛てて、わざと悲しそうな手紙ばかり送っていた。	何故なら、私は田舍から、私の母へ宛てて、わざと悲しさうな手紙ばかり送つてゐた。
その方が彼女には気に入るだろうと思って……。	その方が彼女には氣に入るだらうと思つて……。
彼女から遠くに離れているばかりに、私がそんなにも悲しそうにしているのを見て、私の母は感動して、私を連れ戻しに来たのかしら？	彼女から遠くに離れてゐるばかりに、私がそんなにも悲しさうにしてゐるのを見て、私の母は感動して、私を連れ戻しに來たのかしら？
……それだのに、私は、彼女に隠し立てをしていた一人の少女のために、今、こんなにも幸福の中に生埋めにされている！	……それだのに、私は、彼女に隱し立てをしてゐた一人の少女のために、今、こんなにも幸福の中に生埋めにされてゐる！
おっと、待てよ。	おつと、待てよ。
今のさっきの様子では、お前は私の母をなんだか知っていたようだぞ！	今のさつきの樣子では、お前は私の母をなんだか知つてゐたやうだぞ！
そんな筈じゃなかったのに？	そんな筈ぢやなかつたのに？
……と、私は砂の中からこっそりとみんなの様子をうかがっている。	……と、私は砂の中からこつそりとみんなの樣子をうかがつてゐる。
どうやら、私の母とお前たちの家族とは、ずっと前からの知合らしい。	どうやら、私の母とお前たちの家族とは、ずつと前からの知合らしい。
私にはどうしてもそれが分らない。	私にはどうしてもそれが分らない。
これでは、欺こうとしていた私の方が、反対に、私の母に裏を掻かれていたようなものだ。	これでは、欺かうとしてゐた私の方が、反對に、私の母に裏を掻かれてゐたやうなものだ。
突然、私は砂を払いのけながら、起き上る。	突然、私は砂を拂ひのけながら、起き上る。
今度はこっちで、あべこべに、母の隠し立てを見つけてやるからいい！	今度はこつちで、あべこべに、母の隱し立てを見つけてやるからいい！
……そこで、私はお前にそっと捜りを入れてみる。	……そこで、私はお前にそつと搜りを入れてみる。
皆のしんがりになって、家の方へ引きあげて行きながら。	皆のしんがりになつて、家の方へ引きあげて行きながら。
「どうして僕のお母さんを知っていたの？」	……「どうして僕のお母さんを知つてゐたの？」
「だってあなたのお母様は運動会のとき何時もいらっしってたじゃないの？	「だつてあなたのお母樣は運動會のとき何時もいらつしつてたぢやないの？
そうして私のお母様といつも並んで見ていらしったわ」私はそんなことはまるっきり知らなかった。	さうして私のお母樣といつも竝んで見ていらしつたわ」私はそんなことはまるつきり知らなかつた。
何故なら、そんな小学生の時分から、私はみんなの前では、私の母から話しかけられるのさえ、ひどく羞かしがっていたから。	何故なら、そんな小學生の時分から、私はみんなの前では、私の母から話しかけられるのさへ、ひどく羞かしがつてゐたから。
そうして私は私の母から隠れるようにばかりしていたから。	さうして私は私の母から隱れるやうにばかりしてゐたから。
——そして今もそうだった。	——そして今もさうだつた。
井戸端で、みんなが身体を洗ってしまってからも、私は何時までも、そこに愚図々々していた。	井戸端で、みんなが身體を洗つてしまつてからも、私は何時までも、そこに愚圖愚圖してゐた。
ただ、私の母から隠れていたいばかりに。	ただ、私の母から隱れてゐたいばかりに。
……井戸端にしゃがんでいると、私の脊くらい伸びたダリアのおかげで、離れの方からは、こっちがちっとも見えなかった。	……井戸端にしやがんでゐると、私の背くらゐ伸びたダリアのおかげで、離れの方からは、こつちがちつとも見えなかつた。
それでいて、向うの話し声は手にとるように聞えてくる。	それでゐて、向うの話し聲は手にとるやうに聞えてくる。
私のボンボンの電報のことが話された。	私のボンボンの電報のことが話された。
みんなが、お前までがどっと笑った。	みんなが、お前までがどつと笑つた。
私はてれ臭そうに、耳にはさんでいた巻煙草をふかし出した。	私はてれ臭さうに、耳にはさんでゐた卷煙草をふかし出した。
私は何度もその煙に噎せた。	私は何度もその煙に噎せた。
そして、それが私の羞恥を誤魔化した。	そして、それが私の羞恥を誤魔化した。
誰かが、私の方に近づいてくる足音がした。	誰かが、私の方に近づいてくる足音がした。
それはお前だった。	それはお前だつた。
「何してんの？	「何してんの？
……もうお母様がお帰りなさるから、早くいらっしゃいって？」	……もうお母樣がお歸りなさるから、早くいらつしやいつて！」
「こいつを一服したら……」	「こいつを一服したら……」
「まあ！」	「まあ！」
お前は私と目と目を合わせて、ちらりと笑った。	お前は私と目と目を合はせて、ちらりと笑つた。
その瞬間、私たちにはなんだか離れの方が急にひっそりしたような気がした。	その瞬間、私たちにはなんだか離れの方が急にひつそりしたやうな氣がした。
せっかくボンボンやら何やらを持って来てやったのに、自分にはろくすっぽ口もきいてくれない息子の方を、その母は俥の上から、何度もふりかえりながら、帰って行った。	せつかくボンボンやら何やらを持つて來てやつたのに、自分にはろくすつぽ口もきいてくれない息子の方を、その母は俥の上から、何度もふりかへりながら、歸つて行つた。
それがやっぱり彼女の本当の息子だったのかどうかを確かめでもするように。	それがやつぱり彼女の本當の息子だつたのかどうかを確かめでもするやうに。
そういう母の姿がすっかり見えなくなってしまうと、息子の方ではやっと、しかし自分自身にも聞かれたくないように、口のうちで、「お母さん、ごめんなさいね」とひとりごちた。	さういふ母の姿がすつかり見えなくなつてしまふと、息子の方ではやつと、しかし自分自身にも聞かれたくないやうに、口のうちで、「お母さん、ごめんなさいね」とひとりごちた。
海は日毎に荒模様になって行った。	海は日毎に荒模樣になつて行つた。
毎朝、渚に打ち上げられる漂流物の量が、急に増え出した。	毎朝、渚に打ち上げられる漂流物の量が、急に増え出した。
私たちは海へはいると、すぐ水母に刺された。	私たちは海へはひると、すぐ水母に刺された。
私たちはそんな日は、海で泳がずに、渚に散らばっている、さまざまな綺麗な貝殻を、遠くまで採集しに行った。	私たちはそんな日は、海で泳がずに、渚に散らばつてゐる、さまざまな綺麗な貝殼を、遠くまで採集しに行つた。
その貝殻がもうだいぶ溜った。	その貝殼がもうだいぶ溜つた。
出発の数日前のこと、私がキャッチボオルで汚した手を井戸端へ洗いに行こうとすると、そこでお前がお前の母に叱られていた。	出發の數日前のこと、私がキヤツチボオルで汚した手を井戸端へ洗ひに行かうとすると、そこでお前がお前の母に叱られてゐた。
私はそれが私の事に関しているような気がした。	私はそれが私の事に關してゐるやうな氣がした。
それを立聞きするにはすこし勇気を要した。	それを立ち聞きするにはすこし勇氣を要した。
気の小さな私はすっかりしょげて、其処から引き返した。	氣の小さな私はすつかりしよげて、其處から引き返した。
——私はあとでもって、一人でこっそりと、その井戸端に行ってみた。	——私はあとでもつて、一人でこつそりと、その井戸端に行つて見た。
そしてそこの隅っこに、私の海水着が丸められたまま、打棄てられてあるのを見た。	そしてそこの隅つこに、私の海水着が丸められたまま、打ち棄てられてあるのを見た。
私ははっと思った。	私ははつと思つた。
いつもなら私の海水着をそこへ置いておくと、兄たちのと一緒に、お前がゆすいで乾して置いてくれるのだ。	いつもなら私の海水着をそこへ置いておくと、兄たちのと一緒に、お前がゆすいで乾して置いてくれるのだ。
そのことでお前はさっきお前の母に叱られていたものと見える。	そのことでお前はさつきお前の母に叱られてゐたものと見える。
私はその海水着を、音の立たないように、そっと水をしぼって、いつものように竿にかけておいた。	私はその海水着を、音の立たないやうに、そつと水をしぼつて、いつものやうに竿にかけておいた。
翌朝、私はその砂でざらざらする海水着をつけて、何食わぬ顔をしていた。	翌朝、私はその砂でざらざらする海水着をつけて、何食はぬ顏をしてゐた。
気のせいか、お前はすこし鬱いでいるように見えた。	氣のせゐか、お前はすこし鬱いでゐるやうに見えた。
とうとう休暇が終った。	とうとう休暇が終つた。
私はお前の家族たちと一しょに帰った。	私はお前の家族たちと一しよに歸つた。
汽車の中には、避暑地がえりの真っ黒な顔をした少女たちが、何人も乗っていた。	汽車の中には、避暑地がへりの眞つ黒な顏をした女たちが、何人も乘つてゐた。
お前はその少女たちの一人一人と色の黒さを比較した。	お前はその少女たちの一人一人と色の黒さを比較した。
そうしてお前が誰よりも一番色が黒いので、お前は得意そうだった。	さうしてお前が誰よりも一番色が黒いので、お前は得意さうだつた。
私は少しがっかりした。	私は少しがつかりした。
だが、お前がちょっと斜めに冠っている、赤いさくらんぼの飾りのついたお前の麦藁帽子は、お前のそんな黒いあどけない顔に、大層よく似合っていた。	だが、お前がちよつと斜めに冠つてゐる、赤いさくらんぼの飾りのついたお前の麥藁帽子は、お前のそんな黒いあどけない顏に、大層よく似合つてゐた。
だから、私はそのことをそんなに悲しみはしなかった。	だから、私はそのことをそんなに悲しみはしなかつた。
もしも汽車の中の私がいかにも悲しそうな様子に見えたと云うなら、それは私が自分の宿題の最後の方がすこし不出来なことを考えているせいだったのだ。	もしも汽車の中の私がいかにも悲しさうな樣子に見えたと云ふなら、それは私が自分の宿題の最後の方がすこし不出來なことを考へてゐるせゐだつたのだ。
私はふと、この次ぎの駅に着いたら、サンドウィッチでも買おうかと、お前の母がお前の兄たちに相談しているのを聞いた。	私はふと、この次ぎの驛に着いたら、サンドウイツチでも買はうかと、お前の母がお前の兄たちに相談してゐるのを聞いた。
私はかなり神経質になっていた。	私はかなり神經質になつてゐた。
そして自分だけがそれからのけ者にされはしないかと心配した。	そして自分だけがそれからのけ者にされはしないかと心配した。
その次ぎの駅に着くと、私は真先きにプラットフォムに飛び下りて、一人でサンドウィッチを沢山買って来た。	その次ぎの驛に着くと、私は眞先きにプラツトフオムに飛び下りて、一人でサンドウイツチを澤山買つて來た。
そして私はそれをお前たちに分けてやった。	そして私はそれをお前たちに分けてやつた。
秋の学期が始まった。	秋の學期が始まつた。
お前の兄たちは地方の学校へ帰って行った。	お前の兄たちは地方の學校へ歸つて行つた。
私は再び寄宿舎にはいった。	私は再び寄宿舍にはひつた。
私は日曜日ごとに自分の家に帰った。	私は日曜日ごとに自分の家に歸つた。
そして私の母に会った。	そして私の母に會つた。
この頃から私と母との関係は、いくらかずつ悲劇的な性質を帯びだした。	この頃から私と母との關係は、いくらかづつ悲劇的な性質を帶びだした。
愛し合っているものが始終均衡を得ていようがためには、両方が一緒になって成長して行くことが必要だ。	愛し合つてゐるものが始終均衡を得てゐようがためには、兩方が一緒になつて成長して行くことが必要だ。
が、それは母と子のような場合には難しいのだ。	が、それは母と子のやうな場合には難しいのだ。
寄宿舎では、私は母のことなどは殆んど考えなかった。	寄宿舍では、私は母のことなどは殆んど考へなかつた。
私は母がいつまでも前のままの母であることを信じていられたから。	私は母がいつまでも前のままの母であることを信じて居られたから。
しかし、その間、母の方では、私のことで始終不安になっていた。	しかし、その間、母の方では、私のことで始終不安になつてゐた。
その一週間のうちに、急に私が成長して、全く彼女の見知らない青年になってしまいはせぬかと気づかって。	その一週間のうちに、急に私が成長して、全く彼女の見知らない青年になつてしまひはせぬかと氣づかつて。
で、私が寄宿舎から帰って行くと、彼女は私の中に、昔ながらの子供らしさを見つけるまでは、ちっとも落着かなかった。	で、私が寄宿舍から歸つて行くと、彼女は私の中に、昔ながらの子供らしさを見つけるまでは、ちつとも落着かなかつた。
そして彼女はそれを人工培養した。	そして彼女はそれを人工培養した。
もし私がそんな子供らしさの似合わない年頃になっても、まだ、そんな子供らしさを持ち合わせているために不幸な人間になるとしたら、お母さん、それは全くあなたのせいです。	若し私がそんな子供らしさの似合はない年頃になつても、まだ、そんな子供らしさを持ち合はせてゐるために不幸な人間になるとしたら、お母さん、それは全くあなたのせゐです。
或る日曜日、私が寄宿舎から帰ってみると、母はいつものような丸髷に結っていないで、見なれない束髪に結っていた。	或る日曜日、私が寄宿舍から歸つてみると、母はいつものやうな丸髷に結つてゐないで、見なれない束髮に結つてゐた。
私はそれを見ながら、すこし気づかわしそうに母に云った。	私はそれを見ながら、すこし氣づかはしさうに母に云つた。
「お母さんには、そんな髪、ちっとも似合わないや……」	「お母さんには、そんな髮、ちつとも似合はないや……」
それっきり、私の母はそんな髪の結い方をしなかった。	それつきり、私の母はそんな髮の結ひ方をしなかつた。
それだのに、私は寄宿舎では、毎日、大人になるための練習をした。	それだのに、私は寄宿舍では、毎日、大人になるための練習をした。
私は母の云うことも訊かないで、髪の毛を伸ばしはじめた。	私は母の云ふことも訊かないで、髮の毛を伸ばしはじめた。
それでもって私の子供らしさが隠せでもするかのように。	それでもつて私の子供らしさが隱せでもするかのやうに。
そうして私は母のことを強いて忘れようとして、私の嫌いな煙草のけむりでわざと自分を苦しめた。	さうして私は母のことを強ひて忘れやうとして、私の嫌ひな煙草のけむりでわざと自分を苦しめた。
私の同室者たちのところへは、ときおり女文字の匿名の手紙が届いた。	私の同室者たちのところへは、ときおり女文字の匿名の手紙が屆いた。
皆が彼｜等のまわりへ環になった。	皆が彼等のまはりへ環になつた。
彼等は代る代るに、顔を赧らめて、嘘を半分まぜながら、その匿名の少女のことを話した。	彼等は代る代るに、顏を赧らめて、嘘を半分まぜながら、その匿名の少女のことを話した。
私も彼等の仲間入りがしたくて、毎日、やきもきしながら、ことによるとお前が匿名で私によこすかも知れない手紙、そんな来る宛のない手紙を待っていた。	私も彼等の仲間入りがしたくて、毎日、やきもきしながら、ことによるとお前が匿名で私によこすかも知れない手紙、そんな來る宛のない手紙を待つてゐた。
或る日、私が教室から帰ってくると、私の机の上に女もちの小さな封筒が置かれてあった。	或る日、私が教室から歸つてくると、私の机の上に女もちの小さな封筒が置かれてあつた。
私が心臓をどきどきさせながら、それを手にとって見ると、それはお前の姉からの手紙だった。	私が心臟をどきどきさせながら、それを手にとつて見ると、それはお前の姉からの手紙だつた。
私がこの間、それの返事を受取りたいばっかりに、女学校を卒業してからも英吉利語の勉強をしていたお前の姉に、洋書を二三冊送ってやったので、そのお礼だった。	私がこの間、それの返事を受取りたいばつかりに、女學校を卒業してからも英吉利語の勉強をしてゐたお前の姉に、洋書を二三册送つてやつたので、そのお禮だつた。
しかし真面目なお前の姉は、誰にもすぐ分るように、自分の名前を書いてよこした。	しかし眞面目なお前の姉は、誰にもすぐ分るやうに、自分の名前を書いてよこした。
それがみんなの好奇心をそそらなかったものと見える。	それがみんなの好奇心をそそらなかつたものと見える。
私はその手紙についてほんのあっさりと揶揄われたきりだった。	私はその手紙についてほんのあつさりと揶揄はれたきりだつた。
それからも屡々、私はそんな手紙でもいいから受取りたいばっかりに、お前の姉にいろんな本を送ってやった。	それからも屡々、私はそんな手紙でもいいから受取りたいばつかりに、お前の姉にいろんな本を送つてやつた。
するとお前の姉はきっと私に返事をくれた。	するとお前の姉はきつと私に返事をくれた。
ああ、その手紙に几帳面な署名がなかったら、どんなによかったろうに！	ああ、その手紙に几帳面な署名がなかつたら、どんなによかつたらうに！
匿名の手紙は、いつまでたっても、私のところへは来なかった。	匿名の手紙は、いつまでたつても、私のところへは來なかつた。
そのうちに、夏が一周りしてやってきた。	そのうちに、夏が一周りしてやつてきた。
私はお前たちに招待されたので、再びＴ村を訪れた。	私はお前たちに招待されたので、再びＴ村を訪れた。
私は、去年からそっくりそのままの、綺麗な、小ぢんまりした村を、それからその村のどの隅々にも一ぱいに充満している、私たちの去年の夏遊びの思い出を、再び見いだした。	私は、去年からそつくりそのままの、綺麗な、小ぢんまりした村を、それからその村のどの隅々にも一ぱいに充滿してゐる、私たちの去年の夏遊びの思ひ出を、再び見いだした。
しかし私自身はと云えば、去年とはいくらか変って、ことにお前の家族たちの私に対する態度には、かなり神経質になっていた。	しかし私自身はと云へば、去年とはいくらか變つて、ことにお前の家族たちの私に對する態度には、かなり神經質になつてゐた。
それにしてもこの一年足らずのうちに、お前はまあなんとすっかり変ってしまったのだ！	それにしてもこの一年足らずのうちに、お前はまあ何んとすつかり變つてしまつたのだ！
顔だちも、見ちがえるほどメランコリックになってしまっている。	顏だちも、見ちがへるほどメランコリツクになつてしまつてゐる。
そしてもう去年のように親しげに私に口をきいてはくれないのだ。	そして、もう去年のやうに親しげに私に口をきいてはくれないのだ。
昔のお前をあんなにもあどけなく見せていた、赤いさくらんぼのついた麦藁帽子もかぶらずに、若い女のように、髪を葡萄の房のような恰好に編んでいた。	昔のお前をあんなにもあどけなく見せてゐた、赤いさくらんぼのついた麥藁帽子もかぶらずに、若い女のやうに、髮を葡萄の房のやうな恰好に編んでゐた。
鼠色の海水着をきて海岸に出てくることはあっても、去年のように私たちに仲間はずれにされながらも、私たちにうるさくつきまとうようなこともなく、小さな弟のほんの遊び相手をしている位のものだった。	鼠色の海水着をきて海岸に出てくることはあつても、去年のやうに私たちに仲間はづれにされながらも、私たちにうるさくつきまとふやうなこともなく、小さな弟のほんの遊び相手をしてゐる位のものだつた。
私はなんだかお前に裏切られたような気がしてならなかった。	私はなんだかお前に裏切られたやうな氣がしてならなかつた。
日曜日ごとに、お前はお前の姉と連れ立って、村の小さな教会へ行くようになった。	日曜日ごとに、お前はお前の姉と連れ立つて、村の小さな教會へ行くやうになつた。
そう云えば、お前はどうもお前の姉に急に似て来だしたように見える。	さう云へば、お前はどうもお前の姉に急に似て來だしたやうに見える。
お前の姉は私と同い年だった。	お前の姉は私と同い年だつた。
いつも髪の毛を洗ったあとのような、いやな臭いをさせていた。	いつも髮の毛を洗つたあとのやうな、いやな臭ひをさせてゐた。
しかしいかにも気立てのやさしい、つつましそうな様子をしていた。	しかしいかにも氣立てのやさしい、つつましさうな樣子をしてゐた。
そして一日中、英吉利語を勉強していた。	そして一日中、英吉利語を勉強してゐた。
そういう姉の影響が、お前が年頃になるにつれて、突然、それまでの兄たちの影響と入れ代ったのであろうか？	さういふ姉の影響が、お前が年頃になるにつれて、突然、それまでの兄たちの影響と入れ代つたのであらうか？
それにしてもお前が、何かにつけて、私を避けようとするように見えるのは何故なのだ？	それにしてもお前が、何かにつけて、私を避けやうとするやうに見えるのは何故なのだ？
それが私には分らない。	それが私には分らない。
ひょっとしたら、あの姉がひそかに私のことを思ってでもいて、そしてそれをお前が知っていて、お前が自ら犠牲になろうとしているのではないのかしら？	ひよつとしたら、あの姉がひそかに私のことを思つてでもゐて、そしてそれをお前が知つてゐて、お前が自ら犧牲にならうとしてゐるのではないのかしら？
そんなことまで考えて、私はふと、お前の姉と二三度やりとりした手紙のことを、顔を赧らめながら、思い出す……	そんなことまで考へて、私はふと、お前の姉と二三度やりとりした手紙のことを、顏を赧らめながら、思ひ出す。
お前たちが教会にいると、よく村の若者どもが通りすがりに口ぎたなく罵って行くといっては、お前たちが厭がっていた。	お前たちが教會にゐると、よく村の若者どもが通りすがりに口ぎたなく罵つて行くといつては、お前たちが厭がつてゐた。
或る日曜日、お前たちが讃美歌の練習をしている間、私はお前の兄たちと、その教会の隅っこに隠れながら、バットをめいめい手にして、その村の悪者どもを待伏せていた。	或る日曜日、お前たちが讚美歌の練習をしてゐる間、私はお前の兄たちと、その教會の隅つこに隱れながら、バツトをめいめい手にして、その村の惡者どもを待ち伏せてゐた。
彼等は何も知らずに、何時ものように、白い歯をむき出しながら、お前たちをからかいに来た。	彼等は何も知らずに、何時ものやうに、白い齒をむき出しながら、お前たちをからかひに來た。
お前の兄たちがだしぬけに窓をあけて、恐ろしい権幕で、彼等を呶鳴りつけた。	お前の兄たちがだしぬけに窓をあけて、恐ろしい權幕で、彼等を呶鳴りつけた。
私もその真似をした。	私もその眞似をした。
……不意打ちをくらった、彼等は、あわてふためきながら、一目散に逃げて行った。	……不意打ちをくらつた、彼等は、あわてふためきながら、一目散に逃げて行つた。
私はまるで一人で彼等を追い返しでもしたかのように、得意だった。	私はまるで一人で彼等を追ひ返しでもしたかのやうに、得意だつた。
私はお前からの褒美を欲しがるように、お前の方を振り向いた。	私はお前からの襃美を欲しがるやうに、お前の方を振り向いた。
すると、一人の血色の悪い、痩せこけた青年が、お前と並んで、肩と肩とをくっつけるようにして、立っているのを私は認めた。	すると、一人の血色の惡い、痩せこけた青年が、お前と竝んで、肩と肩とをくつつけるやうにして、立つてゐるのを私は認めた。
彼はもの怖じたような目つきで、私たちの方を見ていた。	彼はもの怖ぢたやうな目つきで、私たちの方を見てゐた。
私はなんだか胸さわぎがしだした。	私はなんだか胸さわぎがしだした。
私はその青年に紹介された。	私はその青年に紹介された。
私はわざと冷淡を装うて、ちょっと頭を下げたきりだった。	私はわざと冷淡を裝うて、ちよつと頭を下げたきりだつた。
彼はその村の呉服屋の息子だった。	彼はその村の呉服屋の息子だつた。
彼は病気のために中学校を途中で止して、こんな田舎に引籠って、講義録などをたよりに独学していた。	彼は病氣のために中學校を途中で止して、こんな田舍に引つ籠つて、講義録などをたよりに獨學してゐた。
そうして彼よりずっと年下の私に、私の学校の様子などを、何かと聞きたがった。	さうして彼よりずつと年下の私に、私の學校の樣子などを、何かと聞きたがつた。
その青年がお前の兄たちよりも私に好意を寄せているらしいことは、私はすぐ見てとったが、私の方では、どうも彼があんまり好きになれなかった。	その青年がお前の兄たちより私に好意を寄せてゐるらしいことは、私はすぐ見てとつたが、私の方では、どうも彼があんまり好きになれなかつた。
もし彼が私の競争者として現われたのでなかったならば、私は彼には見向きもしなかっただろう。	もし彼が私の競爭者として現はれたのでなかつたならば、私は彼には見向きもしなかつただらう。
が、彼がお前の気に入っているらしいことに、誰よりも早く気がついたのも、この私であった。	が、彼がお前の氣に入つてゐるらしいことに、誰よりも早く氣がついたのも、この私であつた。
その青年の出現が、薬品のように私を若返らせた。	その青年の出現が、藥品のやうに私を若返らせた。
この頃すこし悲しそうにばかりしていた私は、再び元のような快活そうな少年になって、お前の兄たちと泳いだり、キャッチボオルをし出した。	この頃すこし悲しさうにばかりしてゐた私は、再び元のやうな快活さうな少年になつて、お前の兄たちと泳いだり、キヤツチボオルをし出した。
実はそうすることが、自分の苦痛を忘れさせるためであるのを、自分でもよく理解しながら。	實はさうすることが、自分の苦痛を忘れさせるためであるのを、自分でもよく理解しながら。
今年九つになったお前の小さな弟も、この頃は私達の仲間入りをし出した。	今年九つになつたお前の小さな弟も、この頃は私達の仲間入りをし出した。
そして彼までが私達に見習って、お前をボイコットした。	そして彼までが私達に見習つて、お前をボイコツトした。
それが一本の大きな松の木の下に、お前を置いてきぼりにさせた。	それが一本の大きな松の木の下に、お前を置いてきぼりにさせた。
その青年といつも二人っきりに！	その青年といつも二人つきりに！
私は、その大きな松の木かげに、お前たちを、ポオルとヴィルジニイのように残したまんま、或る日、ひとり先きに、その村を立ち去った。	私は、その大きな松の木かげに、お前たちを、ポオルとヴイルジニイのやうに殘したまんま、或る日、ひとり先きに、その村を立ち去つた。
私は出発の二三日前は、一人で特別にはしゃぎ廻った。	私は出發の二三日前は、一人で特別にはしやぎ𢌞つた。
私が居なくなったあとは、お前たちの田舎暮らしはどんなに寂しいものになるかを、出来るだけお前たちに知らせたいと云う愚かな考えから。	私が居なくなつたあとは、お前たちの田舍暮らしはどんなに寂しいものになるかを、出來るだけお前たちに知らせたいと云ふ愚かな考へから。
……そうしてそのために私はへとへとに疲れて、こっそりと泣きながら、出発した。	……さうしてそのために私はへとへとに疲れて、こつそりと泣きながら、出發した。
秋になってから、その青年が突然、私に長い手紙をよこした。	秋になつてから、その青年が突然、私に長い手紙をよこした。
私はその手紙を読みながら、膨れっ面をした。	私はその手紙を讀みながら、膨れつ面をした。
その手紙の終りの方には、お前が出発するとき、俥の上から、彼の方を見つめながら、今にも泣き出しそうな顔をしたことが、まるで田園小説のエピロオグのように書かれてあったから。	その手紙の終りの方には、お前が出發するとき、俥の上から、彼の方を見つめながら、今にも泣き出しさうな顏をしたことが、まるで田園小説のエピロオグのやうに書かれてあつたから。
しかし、私はその小説の感傷的な主人公たちをこっそり羨しがった。	しかし、私はその小説の感傷的な主人公たちをこつそり羨しがつた。
だが、何んだって彼は私になんかお前への恋を打明けたんだろう？	だが、何んだつて彼は私になんかお前への戀を打ち明けたんだらう？
それともそれは私への挑戦状のつもりだったのかしら？	それともそれは私への挑戰状のつもりだつたのかしら？
そうとすれば、その手紙は確かに効果的だった。	さうとすれば、その手紙は確かに效果的だつた。
その手紙が私に最後の打撃を与えた。	その手紙が私に最後の打撃を與へた。
私は苦しがった。	私は苦しがつた。
が、その苦しみが私をたまらなく魅したほど、その時分はまだ私も子供だった。	が、その苦しみが私をたまらなく魅したほど、その時分はまだ私も子供だつた。
私は好んでお前を諦めた。	私は好んでお前を諦めた。
私はその時分から、空腹者のようにがつがつと、詩や小説を読み出した。	私はその時分から、空腹者のやうにがつがつと詩や小説を讀み出した。
私はあらゆるスポオツから遠ざかった。	私はあらゆるスポオツから遠ざかつた。
私は見ちがえるようにメランコリックな少年になった。	私は見ちがへるやうにメランコリツクな少年になつた。
私の母が漸くそれを心配しだした。	私の母が漸く、それを心配しだした。
彼女は私の心の中をそれとなく捜る。	彼女は私の心の中をそれとなく搜る。
そしてそこに二人の少女の影響を見つける。	そしてそこに一人の少女の影響を見つける。
が、ああ、母の来るのは何時もあんまり遅すぎる！	が、ああ、母の來るのは何時もあんまり遲すぎる！
私は或る日、突然、私のはいることになっている医科を止めて、文科にはいりたいことを母に訴えた。	私は或る日、突然、私のはひることになつてゐる醫科を止めて、文科にはひりたいことを母に訴へた。
母はそれを聞きながら、ただ、呆気にとられていた。	母はそれを聞きながら、ただ、呆氣にとられてゐた。
それがその秋の最後の日かと思われるような、或る日のことだった。	それがその秋の最後の日かと思はれるやうな、或る日のことだつた。
私は或る友人と学校の裏の細い坂道を上って行った、その時、私は坂の上から、秋の日を浴びながら、二人づれの女学生が下りてくるのを認めた。	私は或る友人と學校の裏の細い坂道を上つて行つた、その時、私は坂の上から、秋の日を浴びながら、二人づれの女學生が下りてくるのを認めた。
私たちは空気のようにすれちがった。	私たちは空氣のやうにすれちがつた。
その一人はどうもお前らしかった。	その一人はどうもお前らしかつた。
すれちがいざま、私はふとその少女の無雑作に編んだ髪に目をやった。	すれちがひざま、私はふとその少女の無造作に編んだ髮に目をやつた。
それが秋の日にかすかに匂った。	それが秋の日にかすかに匂つた。
私はそのかすかな日の匂いに、いつかの麦藁帽子の匂いを思い出した。	私はそのかすかな日の匂ひに、いつかの麥藁帽子の匂ひを思ひ出した。
私はひどく息をはずませた。	私はひどく息をはずませた。
「どうしたんだい？」	「どうしたんだい？」
「何、ちょっと知っている人のような気がしたものだから……しかし、矢張り、ちがっていた」	「何、ちよつと知つてゐる人のやうな氣がしたものだから……しかし、矢張り、ちがつてゐた」
次ぎの夏休みには、私は、そのすこし前から知合になった、一人の有名な詩人に連れられて、或る高原へ行った。	次ぎの夏休みには、私は、そのすこし前から知合になつた、一人の有名な詩人に連れられて、或る高原へ行つた。
その高原へ夏ごとに集まってくる避暑客の大部分は、外国人か、上流社会の人達ばかりだった。	その高原へ夏ごとに集まつてくる避暑客の大部分は、外國人か、上流社會の人達ばかりだつた。
ホテルのテラスにはいつも外国人たちが英字新聞を読んだり、チェスをしていた。	ホテルのテラスにはいつも外國人たちが英字新聞を讀んだり、チエスをしてゐた。
落葉松の林の中を歩いていると、突然背後から馬の足音がしたりした。	落葉松の林の中を歩いてゐると、突然背後から馬の足音がしたりした。
テニスコオトの附近は、毎日｜賑やかで、まるで戸外舞踏会が催されているようだった。	テニスコオトの附近は、毎日賑やかで、まるで戸外舞踏會が催されてゐるやうだつた。
そのすぐ裏の教会からはピアノの音が絶えず聞えて……	そのすぐ裏の教會からはピアノの音が絶えず聞えて。
毎年の夏をその高原で暮らすその詩人は、そこで多くの少女たちとも知合らしかった。	毎年の夏をその高原で暮らすその詩人は、そこで多くの少女たちとも知合らしかつた。
私はその詩人に通りすがりにお時宜をしてゆく、幾たりかの少女のうちの一人が、いつか私の恋人になるであろうことを、ひそかに夢みた。	私はその詩人に通りすがりにお辭儀をしてゆく、幾たりかの少女のうちの一人が、いつか私の戀人になるであらうことを、ひそかに夢みた。
そしてその夢を実現させるためには、私も早く有名な詩人になるより他はないと思ったりした。	そしてその夢を實現させるためには、私も早く有名な詩人になるより他はないと思つたりした。
或る日のことだった。	或る日のことだつた。
私はいつものようにその詩人と並んで、その町の｜本通りを散歩していた。	私はいつものやうにその詩人と竝んで、その町の｜本通りを散歩してゐた。
そのとき向うから、或いはラケットを持ったり、或いは自転車を両手で押しながら、半ダアスばかりの少女たちががやがや話しながら、私たちの方へやってくるのに出会った。	そのとき向うから、或ひはラケツトを持つたり、或ひは自轉車を兩手で押しながら、半ダアスばかりの少女たちががやがや話しながら、私たちの方へやつてくるのに出會つた。
それらの少女たちはちょっと立ち止まって、私たちのために道を開けてくれながら、そうしてそのうちの幾たりかは私と一緒にいる詩人にお時宜をした。	それらの少女たちはちよつと立ち止まつて、私たちのために道を開けてくれながら、さうしてそのうちの幾たりかは私と一緒にゐる詩人にお辭儀をした。
彼は何か彼女たちとしばらく立ち話をしていた。	彼は何か彼女たちとしばらく立ち話をしてゐた。
……私はその時はもう、われにもなく其処から数歩離れたところにまで行っていた。	……私はその時はもう、われにもなく其處から數歩離れたところまで行つてゐた。
そうしてそこに立ち止まったまま、今にもその詩人が私の名を呼んで、その少女たちに紹介してくれやしないかという期待に胸をはずませながら、しかし何食わぬ顔をして、鶏肉屋の店先きに飼われている七面鳥を見つめていた……	さうしてそこに立ち止まつたまま、今にもその詩人が私の名を呼んで、その少女たちに紹介してくれやしないかといふ期待に胸をはずませながら、しかし何食はぬ顏をして、鷄肉屋の店先きに飼はれてゐる七面鳥を見つめてゐた。……
しかし少女たちは私の方なんぞは振り向きもしないで、再びがやがやと話しながら、その詩人から離れて行った。	しかし少女たちは私の方なんぞは振り向きもしないで、再びがやがやと話しながら、その詩人から離れて行つた。
私も出来るだけその方から、そっぽを向いていた。	私も出來るだけその方から、そつぽを向いてゐた。
それからまた、私はその詩人と並んで歩き出しながら、いま会ったばかりの少女たちの名前を、それからそれへと、熱心に、しかし、何気なさそうに、聞いていた。	それからまた、私はその詩人と竝んで歩き出しながら、いま會つたばかりの少女たちの名前を、それからそれへと熱心に、しかし、何氣なささうに、聞いてゐた。
今まで私によそよそしかった野生の花が、その名前を私が知っただけで、急に向うから私に懐いてくるように、その少女たちも、その名前を私が知りさえすれば、向うから進んで、私に近づいて来たがりでもするかのように。	今まで私によそよそしかつた野生の花が、その名前を私が知つただけで、急に向うから私に懷いてくるやうに、その少女たちも、その名前を私が知りさへすれば、向うから進んで、私に近づいて來たがりでもするかのやうに。
そんなことのうちに三週間ばかり滞在した後、私は一人だけ先きに、その高原を立ち去った。	そんなことのうちに三週間ばかり滯在した後、私は一人だけ先きに、その高原を立ち去つた。
私が家に帰ると、私の母ははじめて彼女の本当の息子が帰って来たかのように幸福そうだった。	私が家に歸ると、私の母ははじめて彼女の本當の息子が歸つて來たかのやうに幸福さうだつた。
私がすっかり昔のような元気のいい息子になっていたから。	私がすつかり昔のやうな元氣のいい息子になつて居たから。
しかし私の元気がよかったのは、その高原で私の会ってきた多くの少女たちを魅するために、そしてそのためにのみ、早く有名な詩人になりたいという、子供らしい野心に燃えていたからだった。	しかし私の元氣がよかつたのは、その高原で私の會つてきた多くの少女たちを魅するために、そしてそのためにのみ、早く有名な詩人になりたいといふ、子供らしい野心に燃えてゐたからだつた。
母はそんな私の野心なんかに気づかずに、ただ私の中に蘇った子供らしさの故に、夢中になって私を愛した。	母はそんな私の野心なんかに氣づかずに、ただ私の中に蘇つた子供らしさの故に、夢中になつて私を愛した。
その高原から帰ると間もなく、私はＴ村からお前の兄たちの打った一通の電報を受取った。	その高原から歸ると間もなく、私はＴ村からお前の兄たちの打つた一通の電報を受取つた。
それは一種の暗号電報だった。	それは一種の暗號電報だつた。
——「ボンボンオクレ」	——「ボンボンオクレ」
私は今度はなんの希望も抱かずに、ただ気弱さから、お前の兄たちの招待をことわり切れずに、Ｔ村を三たび訪れた。	私は今度はなんの希望も抱かずに、ただ氣弱さから、お前の兄たちの招待をことわり切れずに、Ｔ村を三たび訪れた。
もうこれっきり恐らく一生見ることがないかも知れぬ、私の少年時の思い出に充ちた、その村の海や、小さな流れや、牧場や、麦畑や、古い教会を、ちょっと一目でもいいから、もう一度見ておきたいような気もしたから。	もうこれつきり恐らく一生見ることがないかも知れぬ、私の少年時の思ひ出に充ちた、その村の海や、小さな流れや、牧場や、麥畑や、古い教會を、ちよつと一目でもいいから、もう一度見て置きたいやうな氣もしたから。
それに矢張り、何んといっても、その後のお前の様子が知りたかったから。	それに矢張り、何んといつても、その後のお前の樣子が知りたかつたから。
私がいままではあんなにも美しく、まるで一つの大きな貝殻のように思いなしていた、その海べの村が、いまは私の目に何んと見すぼらしく、狭苦しく見えることよ！	私がいままではあんなにも美しく、まるで一つの大きな貝殼のやうに思ひなしてゐた、その海べの村が、いまは私の目に何んと見すぼらしく、狹苦しく見えることよ！
嘗てはあんなにもあどけなく思っていた私の昔の恋人の、いまは何んと私の目には、一箇の、よそよそしい、偏屈な娘としてのみ映ることよ！	嘗てはあんなにもあどけなく思つてゐた私の昔の戀人の、いまは何んと私の目には、一箇の、よそよそしい、偏屈な娘としてのみ映ることよ！
……それから去年よりずっと顔色も悪くなり、痩せこけている私の競争者を見た時は、私はなんだか気の毒な気さえしだした。	……それから去年よりずつと顏色も惡くなり、痩せこけてゐる私の競爭者を見た時は、私はなんだか氣の毒な氣さへしだした。
そうして私はますます彼を避けるようにした。	さうして私はますます彼を避けるやうにした。
彼は時々悲しげな目つきで私の方を見つめた。	彼は時々悲しげな目つきで私の方を見つめた。
……私はそのもの云いたげな、しかし去年とはまるっきり異った眼ざしの中に、彼の苦痛を見抜いたように思った。	……私はそのもの云ひたげな、しかし去年とはまるつきり異つた眼ざしの中に、彼の苦痛を見拔いたやうに思つた。
しかし私自身はと云えば、もうこれらの日が私の少年時の最後の日であるかのように思いなしていたせいか、至極快活に、お前の兄弟たちと遊び戯れることが出来た。	しかし私自身はと云へば、もうこれらの日が私の少年時の最後の日であるかのやうに思ひなしてゐたせゐか、至極快活に、お前の兄弟たちと遊び戲れることが出來た。
その呉服屋の息子は今年建てたばかりの小さな別荘に一人で暮らしていた。	その呉服屋の息子は今年建てたばかりの小さな別莊に一人で暮らしてゐた。
彼はその新しい別荘を、その夏お前たちの一家を迎えるために建てさせたらしかった。	彼はその新しい別莊を、その夏お前たちの一家を迎へるために建てさせたらしかつた。
しかし彼の病気がそれを許さなかった。	しかし彼の病氣がそれを許さなかつた。
お前たちは、去年の農家の離れに、女ばかりで暮らしていた。	お前たちは、去年の農家の離れに、女ばかりで暮らしてゐた。
お前の兄たちと私だけが、その青年の家に泊りに行った。	お前の兄たちと私だけが、その青年の家に泊りに行つた。
或る早朝だった。	或る早朝だつた。
私は厠にはいっていた。	私は厠にはひつてゐた。
その小さな窓からは、井戸端の光景がまる見えになった。	その小さな窓からは、井戸端の光景がまる見えになつた。
誰かが顔を洗いにきた。	誰かが顏を洗ひにきた。
私が何気なくその窓から覗いていると、青年が悪い顔色をして歯を磨いていた。	私が何氣なくその窓から覗いてゐると、青年が惡い顏色をして齒を磨いてゐた。
彼の口のまわりには血がすこし滲んでいた。	彼の口のまはりには血がすこし滲んでゐた。
彼はそれに気がつかないらしかった。	彼はそれに氣がつかないらしかつた。
私もそれが歯茎から出たものとばかり思っていた。	私もそれが齒莖から出たものとばかり思つてゐた。
突然、彼がむせびながら、俯向きになった。	突然、彼がむせびながら、俯向きになつた。
そしてその流し場に、一塊りの血を吐いていた……	そしてその流し場に、一塊りの血を吐いてゐた。
その日の午後、誰にもそのことを知らせずに、私は突然Ｔ村を立ち去った。	その日の午後、誰にもそのことを知らせずに、私は突然Ｔ村を立ち去つた。
エピロオグ	エピロオグ
地震！	地震！
それは愛の秩序まで引っくり返すものと見える。	それは愛の秩序まで引つくり返すものと見える。
私は寄宿舎から、帽子もかぶらずに、草履のまんま、私の家へ駈けつけた。	私は寄宿舍から、帽子もかぶらずに、草履のまんま、私の家へ駈けつけた。
私の家はもう焼けていた。	私の家はもう燒けてゐた。
私は私の両親の行方を知りようがなかった。	私は私の兩親の行方を知りやうがなかつた。
ことによると其処に立退いているかも知れないと思って、父方の親類のある郊外のＹ村を指して、避難者の群れにまじりながら、私はいつか裸足になって、歩いて行った。	ことによると其處に立退いてゐるかも知れないと思つて、父方の親類のある郊外のＹ村を指して、避難者の群れにまじりながら、私はいつか裸足になつて、歩いて行つた。
私はその避難者の群れの中に、はからずもお前たちの一家のものを見出した。	私はその避難者の群れの中に、はからずもお前たちの一家のものを見出した。
私たちは昂奮して、痛いほど肩を叩きあった。	私たちは昂奮して、痛いほど肩を叩きあつた。
お前たちはすっかり歩き疲れていた。	お前たちはすつかり歩き疲れてゐた。
私はすぐ近くのＹ村まで行けば、一晩位はどうにかなるだろうと云って、お前たちを無理に引張って行った。	私はすぐ近くのＹ村まで行けば、一晩位はどうにかなるだらうと云つて、お前たちを無理に引つ張つて行つた。
Ｙ村では、野原のまん中に、大きな天幕が張られていた。	Ｙ村では、野原のまん中に、大きな天幕が張られてゐた。
焚火がたかれていた。	焚火がたかれてゐた。
そうして夜更けから、炊き出しがはじまった。	さうして夜更けから、炊き出しがはじまつた。
その時分になっても、私の両親はそこへ姿を見せなかった。	その時分になつても、私の兩親はそこへ姿を見せなかつた。
しかし私は、そんな周囲の生き生きとした光景のおかげで、まるでお前たちとキャンプ生活でもしているかのように、ひとりでに心が浮き立った。	しかし私は、そんな周圍の生き生きとした光景のおかげで、まるでお前たちとキヤンプ生活でもしてゐるかのやうに、ひとりでに心が浮き立つた。
私はお前たちと、その天幕の片隅に、一塊りに重なり合いながら、横になった。	私はお前たちと、その天幕の片隅に、一塊りに重なり合ひながら、横になつた。
寝返りを打つと、私の頭はかならず誰かの頭にぶつかった。	寢返りを打つと、私の頭はかならず誰かの頭にぶつかつた。
そうして私たちは、いつまでも寝つかれなかった。	さうして私たちは、いつまでも寢つかれなかつた。
ときおり、かなり大きな余震があった。	ときをり、かなり大きな餘震があつた。
そうかと思うと、誰かが急に笑い出したような泣き方をした。	さうかと思ふと、誰かが急に笑ひ出したやうな泣き方をした。
……すこしうとうとと眠ってから、ふと目をさますと、誰だか知らない、寝みだれた女の髪の毛が、私の頬に触っているのに気がついた。	……すこしうとうとと眠つてから、ふと目をさますと、誰だか知らない、寢みだれた女の髮の毛が、私の頬に觸つてゐるのに氣がついた。
私はゆめうつつに、そのうっすらした香りをかいだ。	私はゆめうつつに、そのうつすらした香りをかいだ。
その香りは、私の鼻先きの髪の毛からというよりも、私の記憶の中から、うっすら浮んでくるように見えた。	その香りは、私の鼻先きの髮の毛からといふよりも、私の記憶の中から、うつすら浮んでくるやうに見えた。
それは匂いのしないお前の匂いだ。	それは匂ひのしないお前の匂ひだ。
太陽のにおいだ。	太陽のにほひだ。
麦藁帽子のにおいだ。	麥藁帽子のにほひだ。
……私は眠ったふりをして、その髪の毛のなかに私の頬を埋めていた。	……私は眠つたふりをして、その髮の毛のなかに、私の頬を埋めてゐた。
お前はじっと動かずにいた。	お前はぢつと動かずにゐた。
お前も眠ったふりをしていたのか？	お前も眠つたふりをしてゐたのか？
早朝、私の父の到着の知らせが私たちを目覚ませた。	早朝、私の父の到着の知らせが私たちを目覺ませた。
私の母は私の父からはぐれていた。	私の母は私の父からはぐれてゐた。
そうしていまだにその行方が分らなかった。	さうしていまだにその行方が分らなかつた。
私の家の近くの土手へ避難した者は、一人残らず川へ飛び込んだから、ことによるとその川に溺れているのかも知れない。	私の家の近くの土手へ避難した者は、一人殘らず川へ飛び込んだから、ことによるとその川に溺れてゐるのかも知れない。
そういう父の悲しい物語を聞いているうち、私は漸くはっきり目をさましながら、いつのまにか、こっそり涙を流している自分に気がついた。	さういふ父の悲しい物語を聞いてゐるうち、私は漸くはつきり目をさましながら、いつのまにか、こつそり涙を流してゐる自分に氣がついた。
しかしそれは私の母の死を悲しんでいるのではなかった。	しかしそれは私の母の死を悲しんでゐるのではなかつた。
その悲しみだったなら、それは私がそのためにすぐこうして泣けるには、あまりに大き過ぎる！	その悲しみだつたなら、それは私がそのためにすぐかうして泣けるには、あまりに大き過ぎる！
私はただ、目をさまして、ふと昨夜の、自分がもう愛していないと思っていたお前、お前の方でももう私を愛してはいまいと思っていたお前、そのお前との思いがけない、不思議な愛撫を思い出して、そのためにのみ私は泣いていたのだ……	私はただ、目をさまして、ふと昨夜の、自分がもう愛してゐないと思つてゐたお前、お前の方でももう私を愛してはゐないと思つてゐたお前、そのお前との思ひがけない、不思議な愛撫を思ひ出して、そのためにのみ私は泣いてゐたのだ。
その日の正午頃、お前たちは二台の荷馬車を借りて、みんなでその上に家畜のように乗り合って、がたがた揺られながら、何処だか私の知らない田舎へ向って、出発した。	その日の正午頃、お前たちは一臺の荷馬車を借りて、みんなでその上に家畜のやうに乘り合つて、がたがた搖られながら、何處だか私の知らない田舍へ向つて出發した。
私は村はずれまで、お前たちを見送りに行った。	私は村はづれまで、お前たちを見送りに行つた。
荷馬車はひどい埃りを上げた。	荷馬車はひどい埃りを上げた。
それが私の目にはいりそうになった。	それが私の目にはひりさうになつた。
私は目をつぶりながら、	私は目をつぶりながら、
「ああ、お前が私の方をふり向いているかどうか、誰か教えてくれないかなあ……」	「ああ、お前が私の方をふり向いてゐるかどうか、誰か教へて呉れないかなあ……」
と、口の中でつぶやいていた。	と、口の中でつぶやいてゐた。
しかし自分自身でそれを確かめることはなんだか恐ろしそうに、もうとっくにその埃りが消えてしまってからも、いつまでも、私は、そのまま目をつぶっていた。	しかし自分自身でそれを確かめることはなんだか恐ろしさうに、もうとつくにその埃りが消えてしまつてからも、いつまでも、私は、そのまま目をつぶつてゐた。五所川原	五所川原
太宰治	太宰治
叔母が五所川原にゐるので、小さい頃よく五所川原へ遊びに行きました。	叔母が五所川原にゐるので、小さい頃よく五所川原へ遊びに行きました。
旭座の舞台開きも見に行きました。	旭座の舞臺開きも見に行きました。
小学校の三、四年生の頃だつたと思ひます。	小學校の三、四年生の頃だつたと思ひます。
たしか友右衛門だつた筈です。	たしか友右衞門だつた筈です。
梅の由兵衛に泣かされました。	梅の由兵衞に泣かされました。
廻舞台を、その時、生れてはじめて見て、思はず立ち上つてしまつた程に驚きました。	𢌞舞臺を、その時、生れてはじめて見て、思はず立ち上つてしまつた程に驚きました。
この旭座は、そののち間もなく火事を起し、全焼しました。	この旭座は、そののち間もなく火事を起し、全燒しました。
その時の火焔が、金木から、はつきり見えました。	その時の火焔が、金木から、はつきり見えました。
映写室から発火したといふ話でした。	映寫室から發火したといふ話でした。
さうして、映画見物の小学生が十人ほど焼死しました。	さうして、映畫見物の小學生が十人ほど燒死しました。
映写の技師が罪に問はれました。	映寫の技師が罪に問はれました。
過失傷害致死とかいふ罪名でした。	過失傷害致死とかいふ罪名でした。
子供にも、どういふわけだか、その技師の罪名と運命を忘れる事が出来ませんでした。	子供にも、どういふわけだか、その技師の罪名と運命を忘れる事が出來ませんでした。
旭座といふ名前が「火」の字に関係があるから焼けたのだといふ噂も聞きました。	旭座といふ名前が「火」の字に關係があるから燒けたのだといふ噂も聞きました。
二十年も前の事です。	二十年も前の事です。
七ツか、八ツの頃、五所川原の賑やかな通りを歩いて、どぶに落ちました。	七ツか、八ツの頃、五所川原の賑やかな通りを歩いて、どぶに落ちました。
かなり深くて、水が顎のあたりまでありました。	かなり深くて、水が顎のあたりまでありました。
三尺ちかくあつたのかも知れません。	三尺ちかくあつたのかも知れません。
夜でした。	夜でした。
上から男の人が手を差し出してくれたのでそれにつかまりました。	上から男の人が手を差し出してくれたのでそれにつかまりました。
ひき上げられて衆人環視の中で裸にされたので、実に困りました。	ひき上げられて衆人環視の中で裸にされたので、實に困りました。
ちやうど古着屋のまへでしたので、その店の古着を早速着せられました。	ちやうど古着屋のまへでしたので、その店の古着を早速着せられました。
女の子の浴衣でした。	女の子の浴衣でした。
帯も、緑色の兵古帯でした。	帶も、緑色の兵古帶でした。
ひどく恥かしく思ひました。	ひどく恥かしく思ひました。
叔母が顔色を変へて走つて来ました。	叔母が顏色を變へて走つて來ました。
私は叔母に可愛がられて育ちました。	私は叔母に可愛がられて育ちました。
私は、男ツぷりが悪いので、何かと人にからかはれて、ひとりでひがんでゐましたが、叔母だけは、私を、いい男だと言つてくれました。	私は、男ツぷりが惡いので、何かと人にからかはれて、ひとりでひがんでゐましたが、叔母だけは、私を、いい男だと言つてくれました。
他の人が、私の器量の悪口を言ふと、叔母は、本気に怒りました。	他の人が、私の器量の惡口を言ふと、叔母は、本氣に怒りました。
みんな遠い思ひ出になりました。	みんな遠い思ひ出になりました。夏の花	夏の花
原民喜	原民喜
わが愛する者よ請う急ぎはしれ	わが愛する者よ請ふ急ぎはしれ
香わしき山々の上にありて獐の	香はしき山々の上にありて獐の
ごとく小鹿のごとくあれ	ごとく小鹿のごとくあれ
私は街に出て花を買うと、妻の墓を訪れようと思った。	私は街に出て花を買ふと、妻の墓を訪れようと思つた。
ポケットには仏壇からとり出した線香が一束あった。	ポケットには仏壇からとり出した線香が一束あつた。
八月十五日は妻にとって初盆にあたるのだが、それまでこのふるさとの街が無事かどうかは疑わしかった。	八月十五日は妻にとつて初盆にあたるのだが、それまでこのふるさとの街が無事かどうかは疑はしかつた。
恰度、休電日ではあったが、朝から花をもって街を歩いている男は、私のほかに見あたらなかった。	恰度、休電日ではあつたが、朝から花をもつて街を歩いてゐる男は、私のほかに見あたらなかつた。
その花は何という名称なのか知らないが、黄色の小瓣の可憐な野趣を帯び、いかにも夏の花らしかった。	その花は何といふ名称なのか知らないが、黄色の小瓣の可憐な野趣を帯び、いかにも夏の花らしかつた。
炎天に曝されている墓石に水を打ち、その花を二つに分けて左右の花たてに差すと、墓のおもてが何となく清々しくなったようで、私はしばらく花と石に視入った。	炎天に曝されてゐる墓石に水を打ち、その花を二つに分けて左右の花たてに差すと、墓のおもてが何となく清々しくなつたやうで、私はしばらく花と石に視入つた。
この墓の下には妻ばかりか、父母の骨も納っているのだった。	この墓の下には妻ばかりか、父母の骨も納まつてゐるのだつた。
持って来た線香にマッチをつけ、黙礼を済ますと私はかたわらの井戸で水を呑んだ。	持つて来た線香にマツチをつけ、黙礼を済ますと私はかたはらの井戸で水を呑んだ。
それから、饒津公園の方を廻って家に戻ったのであるが、その日も、その翌日も、私のポケットは線香の匂いがしみこんでいた。	それから、饒津公園の方を廻つて家に戻つたのであるが、その日も、その翌日も、私のポケツトは線香の匂がしみこんでゐた。
原子爆弾に襲われたのは、その翌々日のことであった。	原子爆弾に襲はれたのは、その翌々日のことであつた。
私は厠にいたため一命を拾った。	私は厠にゐたため一命を拾つた。
八月六日の朝、私は八時頃床を離れた。	八月六日の朝、私は八時頃床を離れた。
前の晩二回も空襲警報が出、何事もなかったので、夜明前には服を全部脱いで、久し振りに寝間着に着替えて睡った。	前の晩二回も空襲警報が出、何事もなかつたので、夜明前には服を全部脱いで、久振りに寝巻に着替へて睡つた。
それで、起き出した時もパンツ一つであった。	それで、起き出した時もパンツ一つであつた。
妹はこの姿をみると、朝寝したことをぶつぶつ難じていたが、私は黙って便所へ這入った。	妹はこの姿をみると、朝寝したことをぷつぷつ難じてゐたが、私は黙つて便所へ這入つた。
それから何秒後のことかはっきりしないが、突然、私の頭上に一撃が加えられ、眼の前に暗闇がすべり墜ちた。	それから何秒後のことかはつきりしないが、突然、私の頭上に一撃が加へられ、眼の前に暗闇がすべり墜ちた。
私は思わずうわあと喚き、頭に手をやって立上った。	私は思はずうわあと喚き、頭に手をやつて立上つた。
嵐のようなものの墜落する音のほかは真暗でなにもわからない。	嵐のやうなものの墜落する音のほかは真暗でなにもわからない。
手探りで扉を開けると、縁側があった。	手探りで扉を開けると、縁側があつた。
その時まで、私はうわあという自分の声を、ざあーというもの音の中にはっきり耳にきき、眼が見えないので悶えていた。	その時まで、私はうわあといふ自分の声を、ざあーといふもの音の中にはつきり耳にきき、眼が見えないので悶えてゐた。
しかし、縁側に出ると、間もなく薄らあかりの中に破壊された家屋が浮び出し、気持もはっきりして来た。	しかし、縁側に出ると、間もなく薄らあかりの中に破壊された家屋が浮び出し、気持もはつきりして来た。
それはひどく厭な夢のなかの出来事に似ていた。	それはひどく厭な夢のなかの出来事に似てゐた。
最初、私の頭に一撃が加えられ眼が見えなくなった時、私は自分が斃れてはいないことを知った。	最初、私の頭に一撃が加へられ眼が見えなくなつた時、私は自分が斃れてはゐないことを知つた。
それから、ひどく面倒なことになったと思い腹立たしかった。	それから、ひどく面倒なことになつたと思ひ腹立たしかつた。
そして、うわあと叫んでいる自分の声が何だか別人の声のように耳にきこえた。	そして、うわあと叫んでゐる自分の声が何だか別人の声のやうに耳にきこえた。
しかし、あたりの様子が朧ながら目に見えだして来ると、今度は惨劇の舞台の中に立っているような気持であった。たしか、こういう光景は映画などで見たことがある。	しかし、あたりの様子が朧ながら目に見えだして来ると、今度は惨劇の舞台の中に立つてゐるやうな気持であつた。
濛々と煙る砂塵のむこうに青い空間が見え、つづいてその空間の数が増えた。	たしか、かういふ光景は映画などで見たことがある。
壁の脱落した処や、思いがけない方向から明りが射して来る。	濛々と煙る砂塵のむかふに青い空間が見え、つづいてその空間の数が増えた。
畳の飛散った坐板の上をそろそろ歩いて行くと、向うから凄さまじい勢で妹が駈けつけて来た。	壁の脱落した処や、思ひがけない方向から明りが射して来る、畳の飛散つた坐板の上をそろそろ歩いて行くと、向から凄さまじい勢で妹が駈けつけて来た。
「やられなかった、やられなかったの、大丈夫」と妹は叫び、「眼から血が出ている、早く洗いなさい」と台所の流しに水道が出ていることを教えてくれた。	「やられなかつた、やられなかつたの、大丈夫」と妹は叫び、「眼から血が出てゐる、早く洗ひなさい」と台所の流しに水道が出てゐることを教へてくれた。
私は自分が全裸体でいることを気付いたので、「とにかく着るものはないか」と妹を顧ると、妹は壊れ残った押入からうまくパンツを取出してくれた。	私は自分が全裸体でゐることを気付いたので、「とにかく着るものはないか」と妹を顧ると、妹は壊れ残つた押入からうまくパンツを取出してくれた。そこへ誰か奇妙な身振りで闖入して来たものがあつた。
そこへ誰か奇妙な身振りで闖入して来たものがあった。	顔を血だらけにし、シヤツ一枚の男は工場の人であつたが、私の姿を見ると、
顔を血だらけにし、シャツ一枚の男は工場の人であったが、私の姿を見ると、「あなたは無事でよかったですな」と云い捨て、「電話、電話、電話をかけなきゃ」と呟きながら忙しそうに何処かへ立去った。	「あなたは無事でよかつたですな」と云ひ捨て、「電話、電話、電話をかけなきや」と呟きながら忙しさうに何処かへ立去つた。
到るところに隙間が出来、建具も畳も散乱した家は、柱と閾ばかりがはっきりと現れ、しばし奇異な沈黙をつづけていた。	到るところに隙間が出来、建具も畳も散乱した家は、柱と閾ばかりがはつきりと現れ、しばし奇異な沈黙をつづけてゐた。
これがこの家の最後の姿らしかった。	これがこの家の最後の姿らしかつた。
後で知ったところに依ると、この地域では大概の家がぺしゃんこに倒壊したらしいのに、この家は二階も墜ちず床もしっかりしていた。	後で知つたところに依ると、この地域では大概の家がぺしやんこに倒壊したらしいのに、この家は二階も墜ちず床もしつかりしてゐた。
余程しっかりした普請だったのだろう。	余程しつかりした普請だつたのだらう、四十年前、神経質な父が建てさせたものであつた。
四十年前、神経質な父が建てさせたものであった。	
私は錯乱した畳や襖の上を踏越えて、身につけるものを探した。	私は錯乱した畳や襖の上を踏越えて、身につけるものを探した。
上着はすぐに見附かったがずぼんを求めてあちこちしていると、滅茶苦茶に散らかった品物の位置と姿が、ふと忙しい眼に留るのであった。	上着はすぐに見附かつたがずぼんを求めてあちこちしてゐると、滅茶苦茶に散らかつた品物の位置と姿が、ふと忙しい眼に留まるのであつた。
昨夜まで読みかかりの本が頁をまくれて落ちている。	昨夜まで読みかかりの本が頁をまくれて落ちてゐる。
長押から墜落した額が殺気を帯びて小床を塞いでいる。	長押から墜落した額が殺気を帯びて小床を塞いでゐる。
ふと、何処からともなく、水筒が見つかり、つづいて帽子が出て来た。	ふと、何処からともなく、水筒が見つかり、つづいて帽子が出て来た。
ずぼんは見あたらないので、今度は足に穿くものを探していた。	ずぼんは見あたらないので、今度は足に穿くものを探してゐた。
その時、座敷の縁側に事務室のＫが現れた。	その時、座敷の縁側に事務室のＫが現れた。
Ｋは私の姿を認めると、	Ｋは私の姿を認めると、
「ああ、やられた、助けてえ」と悲痛な声で呼びかけ、そこへ、ぺったり坐り込んでしまった。	「ああ、やられた、助けてえ」と悲痛な声で呼びかけ、そこへ、ぺつたり坐り込んでしまつた。
額に少し血が噴出ており、眼は涙ぐんでいた。	額に少し血が噴出てをり、眼は涙ぐんでゐた。
「何処をやられたのです」と訊ねると、「膝じゃ」とそこを押えながら皺の多い蒼顔を歪める。	「何処をやられたのです」と訊ねると、「膝ぢや」とそこを押へながら皺の多い蒼顔を歪める。
私は側にあった布切れを彼に与えておき、靴下を二枚重ねて足に穿いた。	私は側にあつた布切れを彼に与へておき、靴下を二枚重ねて足に穿いた。
「あ、煙が出だした、逃げよう、連れて逃げてくれ」とＫは頻りに私を急かし出す。	「あ、煙が出だした、逃げよう、連れて逃げてくれ」とＫは頻りに私を急かし出だす。
この私よりかなり年上の、しかし平素ははるかに元気なＫも、どういうものか少し顛動気味であった。	この私よりかなり年上の、しかし平素ははるかに元気なＫも、どういふものか少し顛動気味であつた。
縁側から見渡せば、一めんに崩れ落ちた家屋の塊があり、やや彼方の鉄筋コンクリートの建物が残っているほか、目標になるものも無い。	縁側から見渡せば、一めんに崩れ落ちた家屋の塊りがあり、やや彼方の鉄筋コンクリートの建物が残つてゐるほか、目標になるものも無い。
庭の土塀のくつがえった脇に、大きな楓の幹が中途からポックリ折られて、梢を手洗鉢の上に投出している。	庭の土塀のくつがへつた脇に、大きな楓の幹が中途からポツクリ折られて、梢を手洗鉢の上に投出してゐる。
ふと、Ｋは防空壕のところへ屈み、	ふと、Ｋは防空壕のところへ屈み、
「ここで、頑張ろうか、水槽もあるし」と変なことを云う。	「ここで、頑張らうか、水槽もあるし」と変なことを云ふ。
「いや、川へ行きましょう」と私が云うと、Ｋは不審そうに、	「いや、川へ行きませう」と私が云ふと、Ｋは不審さうに、
「川？	「川？
川はどちらへ行ったら出られるのだったかしら」と嘯く。	川はどちらへ行つたら出られるのだつたかしら」と嘯く。
とにかく、逃げるにしてもまだ準備が整わなかった。	とにかく、逃げるにしてもまだ準備が整はなかつた。
私は押入から寝間着をとり出し彼に手渡し、更に縁側の暗幕を引裂いた。	私は押入から寝巻をとり出し彼に手渡し、更に縁側の暗幕を引裂いた。
座蒲団も拾った。	座蒲団も拾つた。
縁側の畳をはねくり返してみると、持逃げ用の雑嚢が出て来た。	縁側の畳をはねくり返してみると、持逃げ用の雑嚢が出て来た。
私は吻としてそのカバンを肩にかけた。	私は吻としてそのカバンを肩にかけた。
隣の製薬会社の倉庫から赤い小さな焔の姿が見えだした。	隣の製薬会社の倉庫から赤い小さな焔の姿が見えだした。
いよいよ逃げだす時機であった。	いよいよ逃げだす時機であつた。
私は最後に、ポックリ折れ曲った楓の側を踏越えて出て行った。	私は最後に、ポツクリ折れ曲つた楓の側を踏越えて出て行つた。
その大きな楓は昔から庭の隅にあって、私の少年時代、夢想の対象となっていた樹木である。	その大きな楓は昔から庭の隅にあつて、私の少年時代、夢想の対象となつてゐた樹木である。
それが、この春久し振りに郷里の家に帰って暮すようになってからは、どうも、もう昔のような潤いのある姿が、この樹木からさえ汲みとれないのを、つくづく私は奇異に思っていた。	それが、この春久振りに郷里の家に帰つて暮すやうになつてからは、どうも、もう昔のやうな潤ひのある姿が、この樹木からさへ汲みとれないのを、つくづく私は奇異に思つてゐた。
不思議なのは、この郷里全体が、やわらかい自然の調子を喪って、何か残酷な無機物の集合のように感じられることであった。	不思議なのは、この郷里全体が、やはらかい自然の調子を喪つて、何か残酷な無機物の集合のやうに感じられることであつた。
私は庭に面した座敷に這入って行くたびに、「アッシャ家の崩壊」という言葉がひとりでに浮んでいた。	私は庭に面した座敷に這入つて行くたびに、「アツシヤ家の崩壊」といふ言葉がひとりでに浮んでゐた。
Ｋと私とは崩壊した家屋の上を乗越え、障害物を除けながら、はじめはそろそろと進んで行く。	Ｋと私とは崩壊した家屋の上を乗越え、障害物を除けながら、はじめはそろそろと進んで行く。
そのうちに、足許が平坦な地面に達し、道路に出ていることがわかる。	そのうちに、足許が平坦な地面に達し、道路に出てゐることがわかる。
すると今度は急ぎ足でとっとと道の中ほどを歩く。	すると今度は急ぎ足でとつとと道の中ほどを歩く。
ぺしゃんこになった建物の蔭からふと、「おじさん」と喚く声がする。	ぺしやんこになつた建物の蔭からふと、「をぢさん」と喚く声がする。
振返ると、顔を血だらけにした女が泣きながらこちらへ歩いて来る。	振返ると、顔を血だらけにした女が泣きながらこちらへ歩いて来る。
「助けてえ」と彼女は脅えきった相で一生懸命ついて来る。	「助けてえ」と彼女は脅えきつた相で一生懸命ついて来る。
暫く行くと、路上に立はだかって、「家が焼ける、家が焼ける」と子供のように泣喚いている老女と出逢った。	暫く行くと、路上に立はだかつて、「家が焼ける、家が焼ける」と子供のやうに泣喚いてゐる老女と出逢つた。
煙は崩れた家屋のあちこちから立昇っていたが、急に焔の息が烈しく吹きまくっているところへ来る。	煙は崩れた家屋のあちこちから立昇つてゐたが、急に焔の息が烈しく吹きまくつてゐるところへ来る。
走って、そこを過ぎると、道はまた平坦となり、そして栄橋の袂に私達は来ていた。	走つて、そこを過ぎると、道はまた平坦となり、そして栄橋の袂に私達は来てゐた。
ここには避難者がぞくぞく蝟集していた。	ここには避難者がぞくぞく蝟集してゐた。
「元気な人はバケツで火を消せ」と誰かが橋の上に頑張っている。	「元気な人はバケツで火を消せ」と誰かが橋の上に頑張つてゐる。
私は泉邸の藪の方へ道をとり、そして、ここでＫとははぐれてしまった。	私は泉邸の藪の方へ道をとり、そして、ここでＫとははぐれてしまつた。
その竹藪は薙ぎ倒され、逃げて行く人の勢で、径が自然と拓かれていた。	その竹藪は薙ぎ倒され、逃げて行く人の勢で、径が自然と拓かれてゐた。
見上げる樹木もおおかた中空で削ぎとられており、川に添った、この由緒ある名園も、今は傷だらけの姿であった。	見上げる樹木もおほかた中空で削ぎとられてをり、川に添つた、この由緒ある名園も、今は傷だらけの姿であつた。
ふと、灌木の側にだらりと豊かな肢体を投出して蹲っている中年の婦人の顔があった。	ふと、灌木の側にだらりと豊かな肢体を投出して蹲つてゐる中年の婦人の顔があつた。
魂の抜けはてたその顔は、見ているうちに何か感染しそうになるのであった。	魂の抜けはてたその顔は、見てゐるうちに何か感染しさうになるのであつた。
こんな顔に出喰わしたのは、これがはじめてであった。	こんな顔に出喰はしたのは、これがはじめてであつた。
が、それよりもっと奇怪な顔に、その後私はかぎりなく出喰わさねばならなかった。	が、それよりもつと奇怪な顔に、その後私はかぎりなく出喰はさねばならなかつた。
川岸に出る藪のところで、私は学徒の一塊と出逢った。	川岸に出る籔のところで、私は学徒の一塊りと出逢つた。
工場から逃げ出した彼女達は一ように軽い負傷をしていたが、いま眼の前に出現した出来事の新鮮さに戦きながら、却って元気そうに喋り合っていた。	工場から逃げ出した彼女達は一やうに軽い負傷をしてゐたが、いま眼の前に出現した出来事の新鮮さに戦きながら、却つて元気さうに喋り合つてゐた。
そこへ長兄の姿が現れた。	そこへ長兄の姿が現れた。
シャツ一枚で、片手にビール瓶を持ち、まず異状なさそうであった。	シヤツ一枚で、片手にビール瓶を持ち、まづ異状なささうであつた。
向岸も見渡すかぎり建物は崩れ、電柱の残っているほか、もう火の手が廻っていた。	向岸も見渡すかぎり建物は崩れ、電柱の残つてゐるほか、もう火の手が廻つてゐた。
私は狭い川岸の径へ腰を下ろすと、しかし、もう大丈夫だという気持がした。	私は狭い川岸の径へ腰を下ろすと、しかし、もう大丈夫だといふ気持がした。
長い間脅かされていたものが、遂に来たるべきものが、来たのだった。	長い間脅かされてゐたものが、遂に来たるべきものが、来たのだつた。
さばさばした気持で、私は自分が生きながらえていることを顧みた。	さばさばした気持で、私は自分が生きながらへてゐることを顧みた。
かねて、二つに一つは助からないかもしれないと思っていたのだが、今、ふと己が生きていることと、その意味が、はっと私を弾いた。	かねて、二つに一つは助からないかもしれないと思つてゐたのだが、今、ふと己れが生きてゐることと、その意味が、はつと私を弾いた。
このことを書きのこさねばならない、と、私は心に呟いた。	このことを書きのこさねばならない、と、私は心に呟いた。
けれども、その時はまだ、私はこの空襲の真相を殆ど知ってはいなかったのである。	けれども、その時はまだ、私はこの空襲の真相を殆ど知つてはゐなかつたのである。
対岸の火事が勢を増して来た。	対岸の火事が勢を増して来た。
こちら側まで火照りが反射して来るので、満潮の川水に座蒲団を浸しては頭にかむる。	こちら側まで火照りが反射して来るので、満潮の川水に座蒲団を浸しては頭にかむる。
そのうち、誰かが「空襲」と叫ぶ。	そのうち、誰かが「空襲」と叫ぶ。
「白いものを着たものは木蔭へ隠れよ」という声に、皆はぞろぞろ藪の奥へ匐って行く。	「白いものを着たものは木蔭へ隠れよ」といふ声に、皆はぞろぞろ藪の奥へ匐つて行く。
陽は燦々と降り灑ぎ藪の向うも、どうやら火が燃えている様子だ。	陽は燦々と降り灑ぎ藪の向も、どうやら火が燃えてゐる様子だ。
暫く息を殺していたが、何事もなさそうなので、また川の方へ出て来ると、向岸の火事は更に衰えていない。	暫く息を殺してゐたが、何事もなささうなので、また川の方へ出て来ると、向岸の火事は更に衰へてゐない。
熱風が頭上を走り、黒煙が川の中ほどまで煽られて来る。	熱風が頭上を走り、黒煙が川の中ほどまで煽られて来る。
その時、急に頭上の空が暗黒と化したかと思うと、沛然として大粒の雨が落ちて来た。	その時、急に頭上の空が暗黒と化したかと思ふと、沛然として大粒の雨が落ちて来た。
雨はあたりの火照りを稍々鎮めてくれたが、暫くすると、またからりと晴れた天気にもどった。	雨はあたりの火照りを稍々鎮めてくれたが、暫くすると、またからりと晴れた天気にもどつた。
対岸の火事はまだつづいていた。	対岸の火事はまだつづいてゐた。
今、こちらの岸には長兄と妹とそれから近所の見知った顔が二つ三つ見受けられたが、みんなは寄り集って、てんでに今朝の出来事を語り合うのであった。	今、こちらの岸には長兄と妹とそれから近所の見知つた顔が二つ三つ見受けられたが、みんなは寄り集つて、てんでに今朝の出来事を語り合ふのであつた。
あの時、兄は事務室のテーブルにいたが、庭さきに閃光が走ると間もなく、一間あまり跳ね飛ばされ、家屋の下敷になって暫く藻掻いた。	あの時、兄は事務室のテーブルにゐたが、庭さきに閃光が走ると間もなく、一間あまり跳ね飛ばされ、家屋の下敷になつて暫く藻掻いた。
やがて隙間があるのに気づき、そこから這い出すと、工場の方では、学徒が救いを求めて喚叫している——兄はそれを救い出すのに大奮闘した。	やがて隙間があるのに気づき、そこから這ひ出すと、工場の方では、学徒が救ひを求めて喚叫してゐる——兄はそれを救ひ出すのに大奮闘した。
妹は玄関のところで光線を見、大急ぎで階段の下に身を潜めたため、あまり負傷を受けなかった。	妹は玄関のところで光線を見、大急ぎで階段の下に身を潜めたため、あまり負傷を受けなかつた。
みんな、はじめ自分の家だけ爆撃されたものと思い込んで、外に出てみると、何処も一様にやられているのに唖然とした。	みんな、はじめ自分の家だけ爆撃されたものと思ひ込んで、外に出てみると、何処も一様にやられてゐるのに唖然とした。
それに、地上の家屋は崩壊していながら、爆弾らしい穴があいていないのも不思議であった。	それに、地上の家屋は崩壊してゐながら、爆弾らしい穴があいてゐないのも不思議であつた。
あれは、警戒警報が解除になって間もなくのことであった。	あれは、警戒警報が解除になつて間もなくのことであつた。
ピカッと光ったものがあり、マグネシュームを燃すようなシューッという軽い音とともに一瞬さっと足もとが回転し、……それはまるで魔術のようであった、と妹は戦きながら語るのであった。	ピカツと光つたものがあり、マグネシユームを燃すやうなシユーツといふ軽い音とともに一瞬さつと足もとが回転し、……それはまるで魔術のやうであつた、と妹は戦きながら語るのであつた。
向岸の火が鎮まりかけると、こちらの庭園の木立が燃えだしたという声がする。	向岸の火が鎮まりかけると、こちらの庭園の木立が燃えだしたといふ声がする。
かすかな煙が後の藪の高い空に見えそめていた。	かすかな煙が後の藪の高い空に見えそめてゐた。
川の水は満潮の儘まだ退こうとしない。	川の水は満潮の儘まだ退かうとしない。
私は石崖を伝って、水際のところへ降りて行ってみた。	私は石崖を伝つて、水際のところへ降りて行つてみた。
すると、すぐ足許のところを、白木の大きな函が流れており、函から喰み出た玉葱があたりに漾っていた。	すると、すぐ足許のところを、白木の大きな函が流れてをり、函から喰み出た玉葱があたりに漾つてゐた。
私は函を引寄せ、中から玉葱を掴み出しては、岸の方へ手渡した。	私は函を引寄せ、中から玉葱を掴み出しては、岸の方へ手渡した。
これは上流の鉄橋で貨車が顛覆し、そこからこの函は放り出されて漾って来たものであった。	これは上流の鉄橋で貨車が顛覆し、そこからこの函は放り出されて漾つて来たものであつた。
私が玉葱を拾っていると、「助けてえ」という声がきこえた。	私が玉葱を拾つてゐると、「助けてえ」といふ声がきこえた。
木片に取縋りながら少女が一人、川の中ほどを浮き沈みして流されて来る。	木片に取縋りながら少女が一人、川の中ほどを浮き沈みして流されて来る。
私は大きな材木を選ぶとそれを押すようにして泳いで行った。	私は大きな材木を選ぶとそれを押すやうにして泳いで行つた。
久しく泳いだこともない私ではあったが、思ったより簡単に相手を救い出すことが出来た。	久しく泳いだこともない私ではあつたが、思つたより簡単に相手を救ひ出すことが出来た。
暫く鎮まっていた向岸の火が、何時の間にかまた狂い出した。	暫く鎮まつてゐた向岸の火が、何時の間にかまた狂ひ出した。
今度は赤い火の中にどす黒い煙が見え、その黒い塊が猛然と拡って行き、見る見るうちに焔の熱度が増すようであった。	今度は赤い火の中にどす黒い煙が見え、その黒い塊りが猛然と拡がつて行き、見る見るうちに焔の熱度が増すやうであつた。
が、その無気味な火もやがて燃え尽すだけ燃えると、空虚な残骸の姿となっていた。	が、その無気味な火もやがて燃え尽すだけ燃えると、空虚な残骸の姿となつてゐた。
その時である、私は川下の方の空に、恰度川の中ほどにあたって、物凄い透明な空気の層が揺れながら移動して来るのに気づいた。	その時である、私は川下の方の空に、恰度川の中ほどにあたつて、物凄い透明な空気の層が揺れながら移動して来るのに気づいた。
竜巻だ、と思ううちにも、烈しい風は既に頭上をよぎろうとしていた。	竜巻だ、と思ふうちにも、烈しい風は既に頭上をよぎらうとしてゐた。
まわりの草木がことごとく慄え、と見ると、その儘引抜かれて空に攫われて行く数多の樹木があった。	まはりの草木がことごとく慄へ、と見ると、その儘引抜かれて空に攫はれて行く数多の樹木があつた。
空を舞い狂う樹木は矢のような勢で、混濁の中に墜ちて行く。	空を舞ひ狂ふ樹木は矢のやうな勢で、混濁の中に墜ちて行く。
私はこの時、あたりの空気がどんな色彩であったか、はっきり覚えてはいない。	私はこの時、あたりの空気がどんな色彩であつたか、はつきり覚えてはゐない。
が、恐らく、ひどく陰惨な、地獄絵巻の緑の微光につつまれていたのではないかとおもえるのである。	が、恐らく、ひどく陰惨な、地獄絵巻の緑の微光につつまれてゐたのではないかとおもへるのである。
この竜巻が過ぎると、もう夕方に近い空の気配が感じられていたが、今迄姿を見せなかった二番目の兄が、ふとこちらにやって来たのであった。	この竜巻が過ぎると、もう夕方に近い空の気配が感じられてゐたが、今迄姿を見せなかつた二番目の兄が、ふとこちらにやつて来たのであつた。
顔にさっと薄墨色の跡があり、脊のシャツも引裂かれている。	顔にさつと薄墨色の跡があり、背のシヤツも引裂かれてゐる。
その海水浴で日焦した位の皮膚の跡が、後には化膿を伴う火傷となり、数カ月も治療を要したのだが、この時はまだこの兄もなかなか元気であった。	その海水浴で日焦した位の皮膚の跡が、後には化膿を伴ふ火傷となり、数ヶ月も治療を要したのだが、この時はまだこの兄もなかなか元気であつた。
彼は自宅へ用事で帰ったとたん、上空に小さな飛行機を認め、つづいて三つの妖しい光を見た。	彼は自宅へ用事で帰つたとたん、上空に小さな飛行機を認め、つづいて三つの妖しい光を見た。
それから地上に一間あまり跳ね飛ばされた彼は、家の下敷になって藻掻いている家内と女中を救い出し、子供二人は女中に托して先に逃げのびさせ、隣家の老人を助けるのに手間どっていたという。	それから地上に一間あまり跳ね飛ばされた彼は、家の下敷になつて藻掻いてゐる家内と女中を救ひ出し、子供二人は女中に托して先に逃げのびさせ、隣家の老人を助けるのに手間どつてゐたといふ。
嫂がしきりに別れた子供のことを案じていると、向岸の河原から女中の呼ぶ声がした。	嫂がしきりに別れた子供のことを案じてゐると、向岸の河原から女中の呼ぶ声がした。
手が痛くて、もう子供を抱えきれないから早く来てくれというのであった。	手が痛くて、もう子供を抱へきれないから早く来てくれといふのであつた。
泉邸の杜も少しずつ燃えていた。	泉邸の杜も少しづつ燃えてゐた。
夜になってこの辺まで燃え移って来るといけないし、明るいうちに向岸の方へ渡りたかった。	夜になつてこの辺まで燃え移つて来るといけないし、明るいうちに向岸の方へ渡りたかつた。
が、そこいらには渡舟も見あたらなかった。	が、そこいらには渡舟も見あたらなかつた。
長兄たちは橋を廻って向岸へ行くことにし、私と二番目の兄とはまた渡舟を求めて上流の方へ溯って行った。	長兄たちは橋を廻つて向岸へ行くことにし、私と二番目の兄とはまだ渡舟を求めて上流の方へ遡つて行つた。
水に添う狭い石の通路を進んで行くに随って、私はここではじめて、言語に絶する人々の群を見たのである。	水に添ふ狭い石の通路を進んで行くに随つて、私はここではじめて、言語に絶する人々の群を見たのである。
既に傾いた陽ざしは、あたりの光景を青ざめさせていたが、岸の上にも岸の下にも、そのような人々がいて、水に影を落していた。	既に傾いた陽ざしは、あたりの光景を青ざめさせてゐたが、岸の上にも岸の下にも、そのやうな人々がゐて、水に影を落してゐた。
どのような人々であるか……。	どのやうな人々であるか……。
男であるのか、女であるのか、殆ど区別もつかない程、顔がくちゃくちゃに腫れ上って、随って眼は糸のように細まり、唇は思いきり爛れ、それに、痛々しい肢体を露出させ、虫の息で彼等は横わっているのであった。	男であるのか、女であるのか、殆ど区別もつかない程、顔がくちやくちやに腫れ上つて、随つて眼は糸のやうに細まり、唇は思ひきり爛れ、それに、痛々しい肢体を露出させ、虫の息で彼等は横はつてゐるのであつた。
私達がその前を通って行くに随ってその奇怪な人々は細い優しい声で呼びかけた。	私達がその前を通つて行くに随つてその奇怪な人々は細い優しい声で呼びかけた。
「水を少し飲ませて下さい」とか、「助けて下さい」とか、殆どみんながみんな訴えごとを持っているのだった。	「水を少し飲ませて下さい」とか、「助けて下さい」とか、殆どみんながみんな訴へごとを持つてゐるのだつた。
「おじさん」と鋭い哀切な声で私は呼びとめられていた。	「をぢさん」と鋭い哀切な声で私は呼びとめられてゐた。
見ればすぐそこの川の中には、裸体の少年がすっぽり頭まで水に漬って死んでいたが、その屍体と半間も隔たらない石段のところに、二人の女が蹲っていた。	見ればすぐそこの川の中には、裸体の少年がすつぽり頭まで水に漬つて死んでゐたが、その屍体と半間も隔たらない石段のところに、二人の女が蹲つてゐた。
その顔は約一倍半も膨脹し、醜く歪み、焦げた乱髪が女であるしるしを残している。	その顔は約一倍半も膨脹し、醜く歪み、焦げた乱髪が女であるしるしを残してゐる。
これは一目見て、憐愍よりもまず、身の毛のよだつ姿であった。	これは一目見て、憐愍よりもまず、身の毛のよだつ姿であつた。
が、その女達は、私の立留ったのを見ると、	が、その女達は、私の立留まつたのを見ると、
「あの樹のところにある蒲団は私のですからここへ持って来て下さいませんか」と哀願するのであった。	「あの樹のところにある蒲団は私のですからここへ持つて来て下さいませんか」と哀願するのであつた。
見ると、樹のところには、なるほど蒲団らしいものはあった。	見ると、樹のところには、なるほど蒲団らしいものはあつた。
だが、その上にはやはり瀕死の重傷者が臥していて、既にどうにもならないのであった。	だが、その上にはやはり瀕死の重傷者が臥してゐて、既にどうにもならないのであつた。
私達は小さな筏を見つけたので、綱を解いて、向岸の方へ漕いで行った。	私達は小さな筏を見つけたので、綱を解いて、向岸の方へ漕いで行つた。
筏が向うの砂原に着いた時、あたりはもう薄暗かったが、ここにも沢山の負傷者が控えているらしかった。	筏が向の砂原に着いた時、あたりはもう薄暗かつたが、ここにも沢山の負傷者が控へてゐるらしかつた。
水際に蹲っていた一人の兵士が、「お湯をのましてくれ」と頼むので、私は彼を自分の肩に依り掛からしてやりながら、歩いて行った。	水際に蹲つてゐた一人の兵士が、「お湯をのましてくれ」と頼むので、私は彼を自分の肩に依り掛からしてやりながら、歩いて行つた。
苦しげに、彼はよろよろと砂の上を進んでいたが、ふと、「死んだ方がましさ」と吐き棄てるように呟いた。	苦しげに、彼はよろよろと砂の上を進んでゐたが、ふと、「死んだ方がましさ」と吐き棄てるやうに呟いた。
私も暗然として肯き、言葉は出なかった。	私も暗然として肯き、言葉は出なかつた。
愚劣なものに対する、やりきれない憤りが、この時我々を無言で結びつけているようであった。	愚劣なものに対する、やりきれない憤りが、この時我々を無言で結びつけてゐるやうであつた。
私は彼を中途に待たしておき、土手の上にある給湯所を石崖の下から見上げた。	私は彼を中途に待たしておき、土手の上にある給湯所を石崖の下から見上げた。
すると、今湯気の立昇っている台の処で、茶碗を抱えて、黒焦の大頭がゆっくりと、お湯を呑んでいるのであった。	すると、今湯気の立昇つてゐる台の処で、茶碗を抱へて、黒焦の大頭がゆつくりと、お湯を呑んでゐるのであつた。
その厖大な、奇妙な顔は全体が黒豆の粒々で出来上っているようであった。	その尨大な、奇妙な顔は全体が黒豆の粒々で出来上つてゐるやうであつた。
それに頭髪は耳のあたりで一直線に刈上げられていた。	それに頭髪は耳のあたりで一直線に刈上げられてゐた。
（その後、一直線に頭髪の刈上げられている火傷者を見るにつけ、これは帽子を境に髪が焼きとられているのだということを気付くようになった。）	（その後、一直線に頭髪の刈上げられてゐる火傷者を見るにつけ、これは帽子を境に髪が焼きとられてゐるのだといふことを気付くやうになつた。）
暫くして、茶碗を貰うと、私はさっきの兵隊のところへ持運んで行った。	暫くして、茶碗を貰ふと、私はさつきの兵隊のところへ持運んで行つた。
ふと見ると、川の中に、これは一人の重傷兵が膝を屈めて、そこで思いきり川の水を呑み耽っているのであった。	ふと見ると、川の中に、これは一人の重傷兵が膝を屈めて、そこで思ひきり川の水を呑み耽つてゐるのであつた。
夕闇の中に泉邸の空やすぐ近くの焔があざやかに浮出て来ると、砂原では木片を燃やして夕餉の焚き出しをするものもあった。	夕闇の中に泉邸の空やすぐ近くの焔があざやかに浮出て来ると、砂原では木片を燃やして夕餉の焚き出しをするものもあつた。
さっきから私のすぐ側に顔をふわふわに膨らした女が横わっていたが、水をくれという声で、私ははじめて、それが次兄の家の女中であることに気づいた。	さつきから私のすぐ側に顔をふわふわに膨らした女が横はつてゐたが、水をくれといふ声で、私ははじめて、それが次兄の家の女中であることに気づいた。
彼女は赤ん坊を抱えて台所から出かかった時、光線に遭い、顔と胸と手を焼かれた。	彼女は赤ん坊を抱へて台所から出かかつた時、光線に遭ひ、顔と胸と手を焼かれた。
それから、赤ん坊と長女を連れて兄達より一足さきに逃げたが、橋のところで長女とはぐれ、赤ん坊だけを抱えてこの河原に来ていたのである。	それから、赤ん坊と長女を連れて兄達より一足さきに逃げたが、橋のところで長女とはぐれ、赤ん坊だけを抱へてこの河原に来てゐたのである。
最初顔に受けた光線を遮ろうとして覆うた手が、その手が、今も捩ぎとられるほど痛いと訴えている。	最初顔に受けた光線を遮らうとして覆うた手が、その手が、今も捩ぎとられるほど痛いと訴へてゐる。
潮が満ちて来だしたので、私達はこの河原を立退いて、土手の方へ移って行った。	潮が満ちて来だしたので、私達はこの河原を立退いて、土手の方へ移つて行つた。
日はとっぷり暮れたが、「水をくれ、水をくれ」と狂いまわる声があちこちできこえ、河原にとり残されている人々の騒ぎはだんだん烈しくなって来るようであった。	日はとつぷり暮れたが、「水をくれ、水をくれ」と狂ひまはる声があちこちできこえ、河原にとり残されてゐる人々の騒ぎはだんだん烈しくなつて来るやうであつた。
この土手の上は風があって、睡るには少し冷々していた。	この土手の上は風があつて、睡るには少し冷え冷えしてゐた。
すぐ向うは饒津公園であるが、そこも今は闇に鎖され、樹の折れた姿がかすかに見えるだけであった。	すぐ向は饒津公園であるが、そこも今は闇に鎖され、樹の折れた姿がかすかに見えるだけであつた。
兄達は土の窪みに横わり、私も別に窪地をみつけて、そこへ這入って行った。	兄達は土の窪みに横はり、私も別に窪地をみつけて、そこへ這入つて行つた。
すぐ側には傷ついた女学生が三四人｜横臥していた。	すぐ側には傷ついた女学生が三四人横臥してゐた。
「向うの木立が燃えだしたが逃げた方がいいのではないかしら」と誰かが心配する。	「向の木立が燃えだしたが逃げた方がいいのではないかしら」と誰かが心配する。
窪地を出て向うを見ると、二三町さきの樹に焔がキラキラしていたが、こちらへ燃え移って来そうな気配もなかった。	窪地を出て向を見ると、二三丁さきの樹に焔がキラキラしてゐたが、こちらへ燃え移つて来さうな気配もなかつた。
「火は燃えて来そうですか」と傷ついた少女は脅えながら私に訊く。	「火は燃えて来さうですか」と傷ついた少女は脅えながら私に訊く。
「大丈夫だ」と教えてやると、「今、何時頃でしょう、まだ十二時にはなりませんか」とまた訊く。	「大丈夫だ」と教へてやると、「今、何時頃でせう、まだ十二時にはなりませんか」とまた訊く。
その時、警戒警報が出た。	その時、警戒警報が出た。
どこかにまだ壊れなかったサイレンがあるとみえて、かすかにその響がする。	どこかにまだ壊れなかつたサイレンがあるとみえて、かすかにその響がする。
街の方はまだ熾んに燃えているらしく、茫とした明りが川下の方に見える。	街の方はまだ熾んに燃えてゐるらしく、茫とした明りが川下の方に見える。
「ああ、早く朝にならないのかなあ」と女学生は嘆く。	「ああ、早く朝にならないのかなあ」と女学生は嘆く。
「お母さん、お父さん」とかすかに静かな声で合唱している。	「お母さん、お父さん」とかすかに静かな声で合掌してゐる。
「火はこちらへ燃えて来そうですか」と傷ついた少女がまた私に訊ねる。	「火はこちらに燃えて来さうですか」と傷ついた少女がまた私に訊ねる。
河原の方では、誰か余程元気な若者らしいものの、断末魔のうめき声がする。	河原の方では、誰か余程元気な若者らしいものの、断末魔のうめき声がする。
その声は八方に木霊し、走り廻っている。	その声は八方に木霊し、走り廻つてゐる。
「水を、水を、水を下さい、……ああ、……お母さん、……姉さん、……光ちゃん」と声は全身全霊を引裂くように迸り、「ウウ、ウウ」と苦痛に追いまくられる喘ぎが弱々しくそれに絡んでいる。	「水を、水を、水を下さい、……ああ、……お母さん、……姉さん、……光ちやん」と声は全身全霊を引裂くやうに迸り、「ウウ、ウウ」と苦痛に追ひまくられる喘ぎが弱々しくそれに絡んでゐる。
——幼い日、私はこの堤を通って、その河原に魚を獲りに来たことがある。	——幼い日、私はこの堤を通つて、その河原に魚を獲りに来たことがある。
その暑い日の一日の記憶は不思議にはっきりと残っている。	その暑い日の一日の記憶は不思議にはつきりと残つてゐる。
砂原にはライオン歯磨の大きな立看板があり、鉄橋の方を時々、汽車が轟と通って行った。	砂原にはライオン歯磨の大きな立看板があり、鉄橋の方を時々、汽車が轟と通つて行つた。
夢のように平和な景色があったものだ。	夢のやうに平和な景色があつたものだ。
夜が明けると昨夜の声は熄んでいた。	夜が明けると昨夜の声は熄んでゐた。
あの腸を絞る断末魔の声はまだ耳底に残っているようでもあったが、あたりは白々と朝の風が流れていた。	あの腸を絞る断末魔の声はまだ耳底に残つてゐるやうでもあつたが、あたりは白々と朝の風が流れてゐた。
長兄と妹とは家の焼跡の方へ廻り、東練兵場に施療所があるというので、次兄達はそちらへ出掛けた。	長兄と妹とは家の焼跡の方へ廻り、東練兵場に施療所があるといふので、次兄達はそちらへ出掛けた。
私もそろそろ、東練兵場の方へ行こうとすると、側にいた兵隊が同行を頼んだ。	私もそろそろ東練兵場の方へ行かうとすると、側にゐた兵隊が同行を頼んだ。
その大きな兵隊は、余程ひどく傷ついているのだろう、私の肩に凭掛りながら、まるで壊れものを運んでいるように、おずおずと自分の足を進めて行く。	その大きな兵隊は、余程ひどく傷ついてゐるのだらう、私の肩に依掛りながら、まるで壊れものを運んでゐるやうに、おづおづと自分の足を進めて行く。
それに足許は、破片といわず屍といわずまだ余熱を燻らしていて、恐しく嶮悪であった。	それに足許は、破片といはず、屍といはず、まだ余熱を燻らしてゐて、恐ろしく嶮悪であつた。
常盤橋まで来ると、兵隊は疲れはて、もう一歩も歩けないから置去りにしてくれという。	常磐橋まで来ると、兵隊は疲れはて、もう一歩も歩けないから置去りにしてくれといふ。
そこで私は彼と別れ、一人で饒津公園の方へ進んだ。	そこで私は彼と別れ、一人で饒津公園の方へ進んだ。
ところどころ崩れたままで焼け残っている家屋もあったが、到る処、光の爪跡が印されているようであった。	ところどころ崩れたままで焼け残つてゐる家屋もあつたが、到る処、光の爪跡が印されてゐるやうであつた。
とある空地に人が集っていた。	とある空地に人が集まつてゐた。
水道がちょろちょろ出ているのであった。	水道がちよろちよろ出てゐるのであつた。
ふとその時、姪が東照宮の避難所で保護されているということを、私は小耳に挿んだ。	ふとその時、姪が東照宮の避難所で保護されてゐるといふことを、私は小耳に挿んだ。
急いで、東照宮の境内へ行ってみた。	急いで、東照宮の境内へ行つてみた。
すると、いま、小さな姪は母親と対面しているところであった。	すると、いま、小さな姪は母親と対面してゐるところであつた。
昨日、橋のところで女中とはぐれ、それから後は他所の人に従いて逃げて行ったのであるが、彼女は母親の姿を見ると、急に堪えられなくなったように泣きだした。	昨日、橋のところで女中とはぐれ、それから後は他所の人に従いて逃げて行つたのであるが、彼女は母親の姿を見ると、急に堪へられなくなつたやうに泣きだした。
その首が火傷で黒く痛そうであった。	その首が火傷で黒く痛さうであつた。
施療所は東照宮の鳥居の下の方に設けられていた。	施療所は東照宮の鳥居の下の方に設けられてゐた。
はじめ巡査が一通り原籍年齢などを取調べ、それを記入した紙片を貰うてからも、負傷者達は長い行列を組んだまま炎天の下にまだ一時間位は待たされているのであった。	はじめ巡査が一通り原籍年齢などを取調べ、それを記入した紙片を貰ふてからも、負傷者達は長い行列を組んだまま炎天の下にまだ一時間位は待たされてゐるのであつた。
だが、この行列に加われる負傷者ならまだ結構な方かもしれないのだった。	だが、この行列に加はれる負傷者ならまだ結構な方かもしれないのだつた。
今も、「兵隊さん、兵隊さん、助けてよう、兵隊さん」と火のついたように泣喚く声がする。	今も、「兵隊さん、兵隊さん、助けてよう、兵隊さん」と火のついたやうに泣喚く声がする。
路傍に斃れて反転する火傷の娘であった。	路傍に斃れて反転する火傷の娘であつた。
かと思うと、警防団の服装をした男が、火傷で膨脹した頭を石の上に横えたまま、まっ黒の口をあけて、「誰か私を助けて下さい、ああ看護婦さん、先生」と弱い声できれぎれに訴えているのである。	かと思ふと、警防団の服装をした男が、火傷で膨脹した頭を石の上に横たへたまま、まつ黒の口をあけて、「誰か私を助けて下さい、ああ、看護婦さん、先生」と弱い声できれぎれに訴へてゐるのである。
が、誰も顧みてはくれないのであった。	が、誰も顧みてはくれないのであつた。
巡査も医者も看護婦も、みな他の都市から応援に来たものばかりで、その数も限られていた。	巡査も医者も看護婦も、みな他の都市から応援に来たものばかりで、その数も限られてゐた。
私は次兄の家の女中に附添って行列に加わっていたが、この女中も、今はだんだんひどく膨れ上って、どうかすると地面に蹲りたがった。	私は次兄の家の女中に附添つて行列に加はつてゐたが、この女中も、今はだんだんひどく膨れ上つて、どうかすると地面に蹲りたがつた。
漸く順番が来て加療が済むと、私達はこれから憩う場所を作らねばならなかった。	漸く順番が来て加療が済むと、私達はこれから憩ふ場所を作らねばならなかつた。
境内到る処に重傷者はごろごろしているが、テントも木蔭も見あたらない。	境内到る処に重傷者はごろごろしてゐたが、テントも木蔭も見あたらない。
そこで、石崖に薄い材木を並べ、それで屋根のかわりとし、その下へ私達は這入り込んだ。	そこで、石崖に薄い材木を並べ、それで屋根のかはりとし、その下へ私達は這入り込んだ。
この狭苦しい場所で、二十四時間あまり、私達六名は暮したのであった。	この狭苦しい場所で、二十四時間あまり、私達六名は暮したのであつた。
すぐ隣にも同じような恰好の場所が設けてあったが、その筵の上にひょこひょこ動いている男が、私の方へ声をかけた。	すぐ隣にも同じやうな恰好の場所が設けてあつたが、その莚の上にひよこひよこ動いてゐる男が、私の方へ声をかけた。
シャツも上衣もなかったし、長ずぼんが片脚分だけ腰のあたりに残されていて、両手、両足、顔をやられていた。	シヤツも上衣もなかつたし、長ずぼんが片脚分だけ腰のあたりに残されてゐて、両手、両足、顔をやられてゐた。
この男は、中国ビルの七階で爆弾に遇ったのだそうだが、そんな姿になりはてても、頗る気丈夫なのだろう、口で人に頼み、口で人を使い到頭ここまで落ちのびて来たのである。	この男は、中国ビルの七階で爆弾に遇つたのださうだが、そんな姿になりはてても、頗る気丈夫なのだらう、口で人に頼み、口で人を使ひ到頭ここまで落ちのびて来たのである。
そこへ今、満身血まみれの、幹部候補生のバンドをした青年が迷い込んで来た。	そこへ今、満身血まみれの、幹部候補生のバンドをした青年が迷ひ込んで来た。
すると、隣の男は屹となって、	すると、隣の男は屹となつて、
「おい、おい、どいてくれ、俺の体はめちゃくちゃになっているのだから、触りでもしたら承知しないぞ、いくらでも場所はあるのに、わざわざこんな狭いところへやって来なくてもいいじゃないか、え、とっとと去ってくれ」と唸るように押っかぶせて云った。	「おい、おい、どいてくれ、俺の体はめちやくちやになつてゐるのだから、触りでもしたら承知しないぞ、いくらでも場所はあるのに、わざわざこんな狭いところへやつて来なくてもいいぢやないか、え、とつとと去つてくれ」と唸るやうに押つかぶせて云つた。
血まみれの青年はきょとんとして腰をあげた。	血まみれの青年はきよとんとして腰をあげた。
私達の寝転んでいる場所から二｜米あまりの地点に、葉のあまりない桜の木があったが、その下に女学生が二人ごろりと横わっていた。	私達の寝転んでゐる場所から二米あまりの地点に、葉のあまりない桜の木があつたが、その下に女学生が二人ごろりと横はつてゐた。
どちらも、顔を黒焦げにしていて、痩せた脊を炎天に晒し、水を求めては呻いている。	どちらも、顔を黒焦げにしてゐて、痩せた背を炎天に晒し、水を求めては呻いてゐる。
この近辺へ芋掘作業に来て遭難した女子商業の学徒であった。	この近辺へ芋掘作業に来て遭難した女子商業の学徒であつた。
そこへまた、燻製の顔をした、モンペ姿の婦人がやって来ると、ハンドバッグを下に置きぐったりと膝を伸した。	そこへまた、燻製の顔をした、モンペ姿の婦人がやつて来ると、ハンドバツクを下に置きぐつたりと膝を伸した。
……日は既に暮れかかっていた。	……日は既に暮れかかつてゐた。
ここでまた夜を迎えるのかと思うと私は妙に佗しかった。	ここでまた夜を迎へるのかと思ふと私は妙に佗しかつた。
夜明前から念仏の声がしきりにしていた。	夜明前から念仏の声がしきりにしてゐた。
ここでは誰かが、絶えず死んで行くらしかった。	ここでは誰かが、絶えず死んで行くらしかつた。
朝の日が高くなった頃、女子商業の生徒も、二人とも息をひきとった。	朝の日が高くなつた頃、女子商業の生徒も、二人とも息をひきとつた。
溝にうつ伏せになっている死骸を調べ了えた巡査が、モンペ姿の婦人の方へ近づいて来た。	溝にうつ伏せになつている死骸を調べ了へた巡査が、モンペ姿の婦人の方へ近づいて来た。
これも姿勢を崩して今はこときれているらしかった。	これも姿勢を崩して今はこときれてゐるらしかつた。
巡査がハンドバッグを披いてみると、通帳や公債が出て来た。	巡査がハンドバツクを披いてみると、通帳や公債が出て来た。
旅装のまま、遭難した婦人であることが判った。	旅装のまま、遭難した婦人であることが判つた。
昼頃になると、空襲警報が出て、爆音もきこえる。	昼頃になると、空襲警報が出て、爆音もきこえる。
あたりの悲惨醜怪さにも大分｜馴らされているものの、疲労と空腹はだんだん激しくなって行った。	あたりの悲惨醜怪さにも大分馴らされてゐるものの、疲労と空腹はだんだん激しくなつて行つた。
次兄の家の長男と末の息子は、二人とも市内の学校へ行っていたので、まだ、どうなっているかわからないのであった。	次兄の家の長男と末の息子は、二人とも市内の学校へ行つてゐたので、まだ、どうなつてゐるかわからないのであつた。
人はつぎつぎに死んで行き、死骸はそのまま放ってある。	人はつぎつぎに死んで行き、死骸はそのまま放つてある。
救いのない気持で人はそわそわ歩いている。	救ひのない気持で、人はそわそわ歩いてゐる。
それなのに、練兵場の方では、いま自棄に嚠喨として喇叭が吹奏されていた。	それなのに、練兵場の方では、いま自棄に嚠喨として喇叭が吹奏されてゐた。
火傷した姪たちはひどく泣喚くし、女中は頻りに水をくれと訴える。	火傷した姪たちはひどく泣喚くし、女中は頻りに水をくれと訴へる。
いい加減、みんなほとほと弱っているところへ、長兄が戻って来た。	いい加減、みんなほとほと弱つてゐるところへ、長兄が戻つて来た。
彼は昨日は嫂の疎開先である廿日市町の方へ寄り、今日は八幡村の方へ交渉して荷馬車を傭って来たのである。	彼は昨日は嫂の疎開先である廿日市町の方へ寄り、今日は八幡村の方へ交渉して荷馬車を傭つて来たのである。
そこでその馬車に乗って私達はここを引上げることになった。	そこでその馬車に乗つて私達はここを引上げることになつた。
馬車は次兄の一家族と私と妹を乗せて、東照宮下から饒津へ出た。	馬車は次兄の一家族と私と妹を乗せて、東照宮下から饒津へ出た。
馬車が白島から泉邸入口の方へ来掛った時のことである。	馬車が白島から泉邸入口の方へ来掛かつた時のことである。
西練兵場寄りの空地に、見憶えのある、黄色の、半ずぼんの死体を、次兄はちらりと見つけた。	西練兵場寄りの空地に、見憶えのある、黄色の、半ずぼんの死体を、次兄はちらりと見つけた。
そして彼は馬車を降りて行った。	そして彼は馬車を降りて行つた。
嫂も私もつづいて馬車を離れ、そこへ集った。	嫂も私もつづいて馬車を離れ、そこへ集つた。
見憶えのあるずぼんに、まぎれもないバンドを締めている。	見憶えのあるずぼんに、まぎれもないバンドを締めてゐる。
死体は甥の文彦であった。	死体は甥の文彦であつた。
上着は無く、胸のあたりに拳大の腫れものがあり、そこから液体が流れている。	上着は無く、胸のあたりに拳大の腫れものがあり、そこから液体が流れてゐる。
真黒くなった顔に、白い歯が微かに見え、投出した両手の指は固く、内側に握り締め、爪が喰込んでいた。	真黒くなつた顔に、白い歯が微かに見え、投出した両手の指は固く、内側に握り締め、爪が喰込んでゐた。
その側に中学生の屍体が一つ、それから又離れたところに、若い女の死体が一つ、いずれも、ある姿勢のまま硬直していた。	その側に中学生の屍体が一つ、それから又離れたところに、若い女の死体が一つ、いづれも、ある姿勢のまま硬直してゐた。
次兄は文彦の爪を剥ぎ、バンドを形見にとり、名札をつけて、そこを立去った。	次兄は文彦の爪を剥ぎ、バンドを形見にとり、名札をつけて、そこを立去つた。
涙も乾きはてた遭遇であった。	涙も乾きはてた遭遇であつた。
馬車はそれから国泰寺の方へ出、住吉橋を越して己斐の方へ出たので、私は殆ど目抜の焼跡を一覧することが出来た。	馬車はそれから国泰寺の方へ出、住吉橋を越して己斐の方へ出たので、私は殆ど目抜の焼跡を一覧することが出来た。
ギラギラと炎天の下に横わっている銀色の虚無のひろがりの中に、路があり、川があり、橋があった。	ギラギラと炎天の下に横はつている銀色の虚無のひろがりの中に、路があり、川があり、橋があつた。
そして、赤むけの膨れ上った屍体がところどころに配置されていた。	そして、赤むけの膨れ上つた屍体がところどころに配置されてゐた。
これは精密｜巧緻な方法で実現された新地獄に違いなく、ここではすべて人間的なものは抹殺され、たとえば屍体の表情にしたところで、何か模型的な機械的なものに置換えられているのであった。	これは精密巧緻な方法で実現された新地獄に違ひなく、ここではすべて人間的なものは抹殺され、たとへば屍体の表情にしたところで、何か模型的な機械的なものに置換へられてゐるのであつた。
苦悶の一瞬｜足掻いて硬直したらしい肢体は一種の妖しいリズムを含んでいる。	苦悶の一瞬足掻いて硬直したらしい肢体は一種の妖しいリズムを含んでゐる。
電線の乱れ落ちた線や、おびただしい破片で、虚無の中に痙攣的の図案が感じられる。	電線の乱れ落ちた線や、おびただしい破片で、虚無の中に痙攣的の図案が感じられる。
だが、さっと転覆して焼けてしまったらしい電車や、巨大な胴を投出して転倒している馬を見ると、どうも、超現実派の画の世界ではないかと思えるのである。	だが、さつと転覆して焼けてしまつたらしい電車や、巨大な胴を投出して転倒してゐる馬を見ると、どうも、超現実派の画の世界ではないかと思へるのである。
国泰寺の大きな楠も根こそぎ転覆していたし、墓石も散っていた。	国泰寺の大きな楠も根こそぎ転覆してゐたし、墓石も散つてゐた。
外郭だけ残っている浅野図書館は屍体収容所となっていた。	外廊だけ残つてゐる浅野図書館は屍体収容所となつてゐた。
路はまだ処々で煙り、死臭に満ちている。	路はまだ処々で煙り、死臭に満ちてゐる。
川を越すたびに、橋が墜ちていないのを意外に思った。	川を越すたびに、橋が墜ちてゐないのを意外に思つた。
この辺の印象は、どうも片仮名で描きなぐる方が応わしいようだ。	この辺の印象は、どうも片仮名で描きなぐる方が応はしいやうだ。
それで次に、そんな一節を挿入しておく。	それで次に、そんな一節を挿入しておく。
ギラギラノ破片ヤ	ギラギラノ破片ヤ
灰白色ノ燃エガラガ	灰白色ノ燃エガラガ
ヒロビロトシタ　パノラマノヨウニ	ヒロビロトシタ　パノラマノヤウニ
アカクヤケタダレタ　ニンゲンノ死体ノキミョウナリズム	アカクヤケタダレタ　ニンゲンノ死体ノキメウナリズム
スベテアッタコトカ　アリエタコトナノカ	スベテアツタコトカ　アリエタコトナノカ
パット剥ギトッテシマッタ　アトノセカイ	パツト剥ギトツテシマツタ　アトノセカイ
テンプクシタ電車ノワキノ	テンプクシタ電車ノワキノ
馬ノ胴ナンカノ　フクラミカタハ	馬ノ胴ナンカノ　フクラミカタハ
ブスブストケムル電線ノニオイ	ブスブストケムル電線ノニホヒ
倒壊の跡のはてしなくつづく路を馬車は進んで行った。	倒壊の跡のはてしなくつづく路を馬車は進んで行つた。
郊外に出ても崩れている家屋が並んでいたが、草津をすぎると漸くあたりも青々として災禍の色から解放されていた。	郊外に出ても崩れてゐる家屋が並んでゐたが、草津をすぎると漸くあたりも青々として災禍の色から解放されてゐた。
そして青田の上をすいすいと蜻蛉の群が飛んでゆくのが目に沁みた。	そして青田の上をすいすいと蜻蛉の群が飛んでゆくのが目に沁みた。
それから八幡村までの長い単調な道があった。	それから八幡村までの長い単調な道があつた。
八幡村へ着いたのは、日もとっぷり暮れた頃であった。	八幡村へ着いたのは、日もとつぷり暮れた頃であつた。
そして翌日から、その土地での、悲惨な生活が始った。	そして翌日から、その土地での、悲惨な生活が始まつた。
負傷者の恢復もはかどらなかったが、元気だったものも、食糧不足からだんだん衰弱して行った。	負傷者の恢復もはかどらなかつたが、元気だつたものも、食糧不足からだんだん衰弱して行つた。
火傷した女中の腕はひどく化膿し、蠅が群れて、とうとう蛆が湧くようになった。	火傷した女中の腕はひどく化膿し、蠅が群れて、とうとう蛆が湧くやうになつた。
蛆はいくら消毒しても、後から後から湧いた。	蛆はいくら消毒しても、後から後から湧いた。
そして、彼女は一カ月あまりの後、死んで行った。	そして、彼女は一ヶ月あまりの後、死んで行つた。
この村へ移って四五日目に、行方不明であった中学生の甥が帰って来た。	この村へ移つて四五日目に、行衛不明であつた中学生の甥が帰つて来た。
彼はあの朝、建もの疎開のため学校へ行ったが恰度、教室にいた時光を見た。	彼は、あの朝、建もの疎開のため学校へ行つたが恰度、教室にいた時光を見た。
瞬間、机の下に身を伏せ、次いで天井が墜ちて埋れたが、隙間を見つけて這い出した。	瞬間、机の下に身を伏せ、次いで天井が墜ちて埋れたが、隙間を見つけて這ひ出した。
這い出して逃げのびた生徒は四五名にすぎず、他は全部、最初の一撃で駄目になっていた。	這ひ出して逃げのびた生徒は四五名にすぎず、他は全部、最初の一撃で駄目になつてゐた。
彼は四五名と一緒に比治山に逃げ、途中で白い液体を吐いた。	彼は四五名と一緒に比治山に逃げ、途中で白い液体を吐いた。
それから一緒に逃げた友人の処へ汽車で行き、そこで世話になっていたのだそうだ。	それから一緒に逃げた友人の処へ汽車で行き、そこで世話になつてゐたのださうだ。
しかし、この甥もこちらへ帰って来て、一週間あまりすると、頭髪が抜け出し、二日位ですっかり禿になってしまった。	しかし、この甥もこちらへ帰つて来て、一週間あまりすると、頭髪が抜け出し、二日位ですつかり禿になつてしまつた。
今度の遭難者で、頭髪が抜け鼻血が出だすと大概助からない、という説がその頃大分ひろまっていた。	今度の遭難者で、頭髪が抜け鼻血が出だすと大概助からない、といふ説がその頃大分ひろまつてゐた。
頭髪が抜けてから十二三日目に、甥はとうとう鼻血を出しだした。	頭髪が抜けてから十二三日目に、甥はとうとう鼻血を出しだした。
医者はその夜が既にあぶなかろうと宣告していた。	医者はその夜が既にあぶなからうと宣告してゐた。
しかし、彼は重態のままだんだん持ちこたえて行くのであった。	しかし、彼は重態のままだんだん持ちこたへて行くのであつた。
Ｎは疎開工場の方へはじめて汽車で出掛けて行く途中、恰度汽車がトンネルに入った時、あの衝撃を受けた。	Ｎは疎開工場の方へはじめて汽車で出掛けて行く途中、恰度汽車がトンネルに入つた時、あの衝撃を受けた。
トンネルを出て、広島の方を見ると、落下傘が三つ、ゆるく流れてゆくのであった。	トンネルを出て、広島の方を見ると、落下傘が三つ、ゆるく流れてゆくのであつた。
それから次の駅に汽車が着くと、駅のガラス窓がひどく壊れているのに驚いた。	それから次の駅に汽車が着くと、駅のガラス窓がひどく壊れてゐるのに驚いた。
やがて、目的地まで達した時には、既に詳しい情報が伝わっていた。	やがて、目的地まで達した時には、既に詳しい情報が伝はつてゐた。
彼はその足ですぐ引返すようにして汽車に乗った。	彼はその足ですぐ引返すやうにして汽車に乗つた。
擦れ違う列車はみな奇怪な重傷者を満載していた。	擦れ違ふ列車はみな奇怪な重傷者を満載してゐた。
彼は街の火災が鎮まるのを待ちかねて、まだ熱いアスファルトの上をずんずん進んで行った。	彼は街の火災が鎮まるのを待ちかねて、まだ熱いアスフアルトの上をずんずん進んで行つた。
そして一番に妻の勤めている女学校へ行った。	そして一番に妻の勤めてゐる女学校へ行つた。
教室の焼跡には、生徒の骨があり、校長室の跡には校長らしい白骨があった。	教室の焼跡には、生徒の骨があり、校長室の跡には校長らしい白骨があつた。
が、Ｎの妻らしいものは遂に見出せなかった。	が、Ｎの妻らしいものは遂に見出せなかつた。
彼は大急ぎで自宅の方へ引返してみた。	彼は大急ぎで自宅の方へ引返してみた。
そこは宇品の近くで家が崩れただけで火災は免れていた。	そこは宇品の近くで家が崩れただけで火災は免がれてゐた。
が、そこにも妻の姿は見つからなかった。	が、そこにも妻の姿は見つからなかつた。
それから今度は自宅から女学校へ通じる道に斃れている死体を一つ一つ調べてみた。	それから今度は自宅から女学校へ通じる道に斃れてゐる死体を一つ一つ調べてみた。
大概の死体が打伏せになっているので、それを抱き起しては首実検するのであったが、どの女もどの女も変りはてた相をしていたが、しかし彼の妻ではなかった。	大概の死体が打伏せになつてゐるので、それを抱き起しては首実検するのであつたが、どの女もどの女も変りはてた相をしてゐたが、しかし彼の妻ではなかつた。
しまいには方角違いの処まで、ふらふらと見て廻った。	しまひには方角違ひの処まで、ふらふらと見て廻つた。
水槽の中に折重なって漬っている十あまりの死体もあった。	水槽の中に折重なつて漬つてゐる十あまりの死体もあつた。
河岸に懸っている梯子に手をかけながら、その儘硬直している三つの死骸があった。	河岸に懸つてゐる梯子に手をかけながら、その儘硬直してゐる三つの死骸があつた。
バスを待つ行列の死骸は立ったまま、前の人の肩に爪を立てて死んでいた。	バスを待つ行列の死骸は立つたまま、前の人の肩に爪を立てて死んでゐた。
郡部から家屋疎開の勤労奉仕に動員されて、全滅している群も見た。	郡部から家屋疎開の勤労奉仕に動員されて、全滅してゐる群も見た。
西練兵場の物凄さといったらなかった。	西練兵場の物凄さといつたらなかつた。
そこは兵隊の死の山であった。	そこは兵隊の死の山であつた。
しかし、どこにも妻の死骸はなかった。	しかし、どこにも妻の死骸はなかつた。
Ｎはいたるところの収容所を訪ね廻って、重傷者の顔を覗き込んだ。	Ｎはいたるところの収容所を訪ね廻つて、重傷者の顔を覗き込んだ。
どの顔も悲惨のきわみではあったが、彼の妻の顔ではなかった。	どの顔も悲惨のきはみであつたが、彼の妻の顔ではなかつた。
そうして、三日三晩、死体と火傷患者をうんざりするほど見てすごした挙句、Ｎは最後にまた妻の勤め先である女学校の焼跡を訪れた。	さうして、三日三晩、死体と火傷患者をうんざりするほど見てすごした挙句、Ｎは最後にまた妻の勤め先である女学校の焼跡を訪れた。	
羅生門	羅生門
芥川龍之介	芥川龍之介
ある日の暮方の事である。	或日の暮方の事である。
一人の下人が、羅生門の下で雨やみを待っていた。	一人の下人が、羅生門の下で雨やみを待つてゐた。
広い門の下には、この男のほかに誰もいない。	廣い門の下には、この男の外に誰もゐない。
ただ、所々丹塗の剥げた、大きな円柱に、蟋蟀が一匹とまっている。	唯、所々丹塗の剥げた、大きな圓柱に、蟋蟀が一匹とまつてゐる。
羅生門が、朱雀大路にある以上は、この男のほかにも、雨やみをする市女笠や揉烏帽子が、もう二三人はありそうなものである。	羅生門が、朱雀大路にある以上は、この男の外にも、雨やみをする市女笠や揉烏帽子が、もう二三人はありさうなものである。
それが、この男のほかには誰もいない。	それが、この男の外には誰もゐない。
何故かと云うと、この二三年、京都には、地震とか辻風とか火事とか饑饉とか云う災がつづいて起った。	何故かと云ふと、この二三年、京都には、地震とか辻風とか火事とか饑饉とか云ふ災がつゞいて起つた。
そこで洛中のさびれ方は一通りではない。	そこで洛中のさびれ方は一通りでない。
旧記によると、仏像や仏具を打砕いて、その丹がついたり、金銀の箔がついたりした木を、路ばたにつみ重ねて、薪の料に売っていたと云う事である。	舊記によると、佛像や佛具を打砕いて、その丹がついたり、金銀の箔がついたりした木を、路ばたにつみ重ねて、薪の料に賣つてゐたと云ふ事である。
洛中がその始末であるから、羅生門の修理などは、元より誰も捨てて顧る者がなかった。	洛中がその始末であるから、羅生門の修理などは、元より誰も捨てゝ顧る者がなかつた。
するとその荒れ果てたのをよい事にして、狐狸が棲む。	するとその荒れ果てたのをよい事にして、狐狸が棲む。
盗人が棲む。	盗人が棲む。
とうとうしまいには、引取り手のない死人を、この門へ持って来て、棄てて行くと云う習慣さえ出来た。	とうとうしまひには、引取り手のない死人を、この門へ持つて來て、棄てゝ行くと云ふ習慣さへ出來た。
そこで、日の目が見えなくなると、誰でも気味を悪るがって、この門の近所へは足ぶみをしない事になってしまったのである。	そこで、日の目が見えなくなると、誰でも氣味を惡るがつて、この門の近所へは足ぶみをしない事になつてしまつたのである。
その代りまた鴉がどこからか、たくさん集って来た。	その代り又鴉が何處からか、たくさん集つて來た。
昼間見ると、その鴉が何羽となく輪を描いて、高い鴟尾のまわりを啼きながら、飛びまわっている。	晝間見ると、その鴉が何羽となく輪を描いて高い鴟尾のまはりを啼きながら、飛びまはつてゐる。
ことに門の上の空が、夕焼けであかくなる時には、それが胡麻をまいたようにはっきり見えた。	殊に門の上の空が、夕燒けであかくなる時には、それが胡麻をまいたやうにはつきり見えた。
鴉は、勿論、門の上にある死人の肉を、啄みに来るのである。	鴉は、勿論、門の上にある死人の肉を、啄みに來るのである。
——もっとも今日は、刻限が遅いせいか、一羽も見えない。	——尤も今日は、刻限が遲いせいか、一羽も見えない。
ただ、所々、崩れかかった、そうしてその崩れ目に長い草のはえた石段の上に、鴉の糞が、点々と白くこびりついているのが見える。	唯、所々、崩れかゝつた、さうしてその崩れ目に長い草のはへた石段の上に、鴉の糞が、點々と白くこびりついてゐるのが見える。
下人は七段ある石段の一番上の段に、洗いざらした紺の襖の尻を据えて、右の頬に出来た、大きな面皰を気にしながら、ぼんやり、雨のふるのを眺めていた。	下人は七段ある石段の一番上の段に洗ひざらした紺の襖の尻を据ゑて、右の頬に出來た、大きな面皰を氣にしながら、ぼんやり、雨のふるのを眺めてゐるのである。
作者はさっき、「下人が雨やみを待っていた」と書いた。	作者はさつき、「下人が雨やみを待つてゐた」と書いた。
しかし、下人は雨がやんでも、格別どうしようと云う当てはない。	しかし、下人は、雨がやんでも格別どうしようと云ふ當てはない。
ふだんなら、勿論、主人の家へ帰る可き筈である。	ふだんなら、勿論、主人の家へ歸る可き筈である。
所がその主人からは、四五日前に暇を出された。	所がその主人からは、四五日前に暇を出された。
前にも書いたように、当時京都の町は一通りならず衰微していた。	前にも書いたやうに、當時京都の町は一通りならず衰微してゐた。
今この下人が、永年、使われていた主人から、暇を出されたのも、実はこの衰微の小さな余波にほかならない。	今この下人が、永年、使はれてゐた主人から、暇を出されたのも、この衰微の小さな餘波に外ならない。
だから「下人が雨やみを待っていた」と云うよりも「雨にふりこめられた下人が、行き所がなくて、途方にくれていた」と云う方が、適当である。	だから「下人が雨やみを待つてゐた」と云ふよりも、「雨にふりこめられた下人が、行き所がなくて、途方にくれてゐた」と云ふ方が、適當である。
その上、今日の空模様も少からず、この平安朝の下人の Sentimentalisme に影響した。	その上、今日の空模樣も少からずこの平安朝の下人の Sentimentalisme に影響した。
申の刻下りからふり出した雨は、いまだに上るけしきがない。	申の刻下りからふり出した雨は、未に上るけしきがない。
そこで、下人は、何をおいても差当り明日の暮しをどうにかしようとして——云わばどうにもならない事を、どうにかしようとして、とりとめもない考えをたどりながら、さっきから朱雀大路にふる雨の音を、聞くともなく聞いていたのである。	そこで、下人は、何を措いても差當り明日の暮しをどうにかしようとして——云はゞどうにもならない事を、どうにかしようとして、とりとめもない考へをたどりながら、さつきから朱雀大路にふる雨の音を、聞くともなく聞いてゐた。
雨は、羅生門をつつんで、遠くから、ざあっと云う音をあつめて来る。	雨は、羅生門をつゝんで、遠くから、ざあつと云ふ音をあつめて來る。
夕闇は次第に空を低くして、見上げると、門の屋根が、斜につき出した甍の先に、重たくうす暗い雲を支えている。	夕闇は次第に空を低くして、見上げると、門の屋根が、斜につき出した甍の先に、重たくうす暗い雲を支へてゐる。
どうにもならない事を、どうにかするためには、手段を選んでいる遑はない。	どうにもならない事を、どうにかする爲には、手段を選んでゐる遑はない。
選んでいれば、築土の下か、道ばたの土の上で、饑死をするばかりである。	選んでゐれば、築土の下か、道ばたの土の上で、饑死をするばかりである。
そうして、この門の上へ持って来て、犬のように棄てられてしまうばかりである。	さうして、この門の上へ持つて來て、犬のやうに棄てられてしまふばかりである。
選ばないとすれば——下人の考えは、何度も同じ道を低徊した揚句に、やっとこの局所へ逢着した。	選ばないとすれば——下人の考へは、何度も同じ道を低徊した揚句に、やつとこの局所へ逢着した。
しかしこの「すれば」は、いつまでたっても、結局「すれば」であった。	しかしこの「すれば」は、何時までたつても、結局「すれば」であつた。
下人は、手段を選ばないという事を肯定しながらも、この「すれば」のかたをつけるために、当然、その後に来る可き「盗人になるよりほかに仕方がない」と云う事を、積極的に肯定するだけの、勇気が出ずにいたのである。	下人は、手段を選ばないといふ事を肯定しながらも、この「すれば」のかたをつける爲に、當然、その後に來る可き「盗人になるより外に仕方がない」と云ふ事を、積極的に肯定する丈の、勇氣が出ずにゐたのである。
下人は、大きな嚔をして、それから、大儀そうに立上った。	下人は、大きな嚏をして、それから、大儀さうに立上つた。
夕冷えのする京都は、もう火桶が欲しいほどの寒さである。	夕冷えのする京都は、もう火桶が欲しい程の寒さである。
風は門の柱と柱との間を、夕闇と共に遠慮なく、吹きぬける。	風は門の柱と柱との間を、夕闇と共に遠慮なく、吹きぬける。
丹塗の柱にとまっていた蟋蟀も、もうどこかへ行ってしまった。	丹塗の柱にとまつてゐた蟋蟀も、もうどこかへ行つてしまつた。
下人は、頸をちぢめながら、山吹の汗袗に重ねた、紺の襖の肩を高くして門のまわりを見まわした。	下人は、頸をちゞめながら、山吹の汗衫に重ねた、紺の襖の肩を高くして門のまはりを見まはした。
雨風の患のない、人目にかかる惧のない、一晩楽にねられそうな所があれば、そこでともかくも、夜を明かそうと思ったからである。	雨風の患のない、人目にかゝる惧のない、一晩樂にねられさうな所があれば、そこでともかくも、夜を明かさうと思つたからである。
すると、幸い門の上の楼へ上る、幅の広い、これも丹を塗った梯子が眼についた。	すると、幸門の上の樓へ上る、幅の廣い、之も丹を塗つた梯子が眼についた。
上なら、人がいたにしても、どうせ死人ばかりである。	上なら、人がゐたにしても、どうせ死人ばかりである。
下人はそこで、腰にさげた聖柄の太刀が鞘走らないように気をつけながら、藁草履をはいた足を、その梯子の一番下の段へふみかけた。	下人は、そこで腰にさげた聖柄の太刀が鞘走らないやうに氣をつけながら、藁草履をはいた足を、その梯子の一番下の段へふみかけた。
それから、何分かの後である。	それから、何分かの後である。
羅生門の楼の上へ出る、幅の広い梯子の中段に、一人の男が、猫のように身をちぢめて、息を殺しながら、上の容子を窺っていた。	羅生門の樓の上へ出る、幅の廣い梯子の中段に、一人の男が、猫のやうに身をちゞめて、息を殺しながら、上の容子を窺つてゐた。
楼の上からさす火の光が、かすかに、その男の右の頬をぬらしている。	樓の上からさす火の光が、かすかに、その男の右の頬をぬらしてゐる。
短い鬚の中に、赤く膿を持った面皰のある頬である。	短い鬚の中に、赤く膿を持つた面皰のある頬である。
下人は、始めから、この上にいる者は、死人ばかりだと高を括っていた。	下人は、始めから、この上にゐる者は、死人ばかりだと高を括つてゐた。
それが、梯子を二三段上って見ると、上では誰か火をとぼして、しかもその火をそこここと動かしているらしい。	それが、梯子を二三段上つて見ると、上では誰か火をとぼして、しかもその火を其處此處と動かしてゐるらしい。
これは、その濁った、黄いろい光が、隅々に蜘蛛の巣をかけた天井裏に、揺れながら映ったので、すぐにそれと知れたのである。	これは、その濁つた、黄いろい光が、隅々に蜘蛛の巣をかけた天井裏に、ゆれながら映つたので、すぐにそれと知れたのである。
この雨の夜に、この羅生門の上で、火をともしているからは、どうせただの者ではない。	この雨の夜に、この羅生門の上で、火をともしてゐるからは、どうせ唯の者ではない。
下人は、守宮のように足音をぬすんで、やっと急な梯子を、一番上の段まで這うようにして上りつめた。	下人は、守宮のやうに足音をぬすんで、やつと急な梯子を、一番上の段まで這ふやうにして上りつめた。
そうして体を出来るだけ、平にしながら、頸を出来るだけ、前へ出して、恐る恐る、楼の内を覗いて見た。	さうして體を出來る丈、平にしながら、頸を出來る丈、前へ出して、恐る恐る、樓の内を覗いて見た。
見ると、楼の内には、噂に聞いた通り、幾つかの死骸が、無造作に棄ててあるが、火の光の及ぶ範囲が、思ったより狭いので、数は幾つともわからない。	見ると、樓の内には、噂に聞いた通り、幾つかの屍骸が、無造作に棄てゝあるが、火の光の及ぶ範圍が、思つたより狹いので、數は幾つともわからない。
ただ、おぼろげながら、知れるのは、その中に裸の死骸と、着物を着た死骸とがあるという事である。	唯、おぼろげながら、知れるのは、その中に裸の屍骸と、着物を着た屍骸とがあると云ふ事である。
勿論、中には女も男もまじっているらしい。	勿論、中には女も男もまじつてゐるらしい。
そうして、その死骸は皆、それが、かつて、生きていた人間だと云う事実さえ疑われるほど、土を捏ねて造った人形のように、口を開いたり手を延ばしたりして、ごろごろ床の上にころがっていた。	さうして、その屍骸は皆、それが、甞、生きてゐた人間だと云ふ事實さへ疑はれる程、土を捏ねて造つた人形のやうに、口を開いたり手を延ばしたりしてごろごろ床の上にころがつてゐた。
しかも、肩とか胸とかの高くなっている部分に、ぼんやりした火の光をうけて、低くなっている部分の影を一層暗くしながら、永久に唖の如く黙っていた。	しかも、肩とか胸とかの高くなつてゐる部分に、ぼんやりした火の光をうけて、低くなつてゐる部分の影を一層暗くしながら、永久に唖の如く默つていた。
下人は、それらの死骸の腐爛した臭気に思わず、鼻を掩った。	下人は、それらの屍骸の腐爛した臭氣に思はず、鼻を掩つた。
しかし、その手は、次の瞬間には、もう鼻を掩う事を忘れていた。	しかし、その手は、次の瞬間には、もう鼻を掩ふ事を忘れてゐた。
ある強い感情が、ほとんどことごとくこの男の嗅覚を奪ってしまったからだ。	或る強い感情が、殆悉この男の嗅覺を奪つてしまつたからである。
下人の眼は、その時、はじめてその死骸の中に蹲っている人間を見た。	下人の眼は、その時、はじめて、其屍骸の中に蹲つている人間を見た。
檜皮色の着物を着た、背の低い、痩せた、白髪頭の、猿のような老婆である。	檜肌色の着物を著た、背の低い、痩せた、白髮頭の、猿のやうな老婆である。
その老婆は、右の手に火をともした松の木片を持って、その死骸の一つの顔を覗きこむように眺めていた。	その老婆は、右の手に火をともした松の木片を持つて、その屍骸の一つの顏を覗きこむやうに眺めてゐた。
髪の毛の長い所を見ると、多分女の死骸であろう。	髮の毛の長い所を見ると、多分女の屍骸であらう。
下人は、六分の恐怖と四分の好奇心とに動かされて、暫時は呼吸をするのさえ忘れていた。	下人は、六分の恐怖と四分の好奇心とに動かされて、暫時は呼吸をするのさへ忘れてゐた。
旧記の記者の語を借りれば、「頭身の毛も太る」ように感じたのである。	舊記の記者の語を借りれば、「頭身の毛も太る」やうに感じたのである。
すると老婆は、松の木片を、床板の間に挿して、それから、今まで眺めていた死骸の首に両手をかけると、丁度、猿の親が猿の子の虱をとるように、その長い髪の毛を一本ずつ抜きはじめた。	すると、老婆は、松の木片を、床板の間に挿して、それから、今まで眺めてゐた屍骸の首に兩手をかけると、丁度、猿の親が猿の子の虱をとるやうに、その長い髮の毛を一本づゝ拔きはじめた。
髪は手に従って抜けるらしい。	髮は手に從つて拔けるらしい。
その髪の毛が、一本ずつ抜けるのに従って、下人の心からは、恐怖が少しずつ消えて行った。	その髮の毛が、一本ずゝ拔けるのに從つて下人の心からは、恐怖が少しづつ消えて行つた。
そうして、それと同時に、この老婆に対するはげしい憎悪が、少しずつ動いて来た。	さうして、それと同時に、この老婆に對するはげしい憎惡が、少しづゝ動いて來た。
——いや、この老婆に対すると云っては、語弊があるかも知れない。	——いや、この老婆に對すると云つては、語弊があるかも知れない。
むしろ、あらゆる悪に対する反感が、一分毎に強さを増して来たのである。	寧、あらゆる惡に對する反感が、一分毎に強さを増して來たのである。
この時、誰かがこの下人に、さっき門の下でこの男が考えていた、饑死をするか盗人になるかと云う問題を、改めて持出したら、恐らく下人は、何の未練もなく、饑死を選んだ事であろう。	この時、誰かがこの下人に、さつき門の下でこの男が考へてゐた、饑死をするか盗人になるかと云ふ問題を、改めて持出したら、恐らく下人は、何の未練もなく、饑死を選んだ事であらう。
それほど、この男の悪を憎む心は、老婆の床に挿した松の木片のように、勢いよく燃え上り出していたのである。	それほど、この男の惡を憎む心は、老婆の床に挿した松の木片のやうに、勢よく燃え上り出してゐたのである。
下人には、勿論、何故老婆が死人の髪の毛を抜くかわからなかった。	下人には、勿論、何故老婆が死人の髮の毛を拔くかわからなかつた。
従って、合理的には、それを善悪のいずれに片づけてよいか知らなかった。	從つて、合理的には、それを善惡の何れに片づけてよいか知らなかつた。
しかし下人にとっては、この雨の夜に、この羅生門の上で、死人の髪の毛を抜くと云う事が、それだけで既に許すべからざる悪であった。	しかし下人にとつては、この雨の夜に、この羅生門の上で、死人の髮の毛を拔くと云ふ事が、それ丈で既に許す可らざる惡であつた。
勿論、下人は、さっきまで自分が、盗人になる気でいた事なぞは、とうに忘れていたのである。	勿論、下人は、さつき迄自分が、盗人になる氣でゐた事なぞは、とうに忘れてゐるのである。
そこで、下人は、両足に力を入れて、いきなり、梯子から上へ飛び上った。	そこで、下人は、兩足に力を入れて、いきなり、梯子から上へ飛び上つた。
そうして聖柄の太刀に手をかけながら、大股に老婆の前へ歩みよった。	さうして聖柄の太刀に手をかけながら、大股に老婆の前へ歩みよつた。
老婆が驚いたのは云うまでもない。	老婆が驚いたのは、云ふ迄もない。
老婆は、一目下人を見ると、まるで弩にでも弾かれたように、飛び上った。	老婆は、一目下人を見ると、まるで弩にでも弾かれたやうに、飛び上つた。
「おのれ、どこへ行く。」	「おのれ、どこへ行く。」
下人は、老婆が死骸につまずきながら、慌てふためいて逃げようとする行手を塞いで、こう罵った。	下人は、老婆が屍骸につまづきながら、慌てふためいて逃げようとする行手を塞いで、こう罵つた。
老婆は、それでも下人をつきのけて行こうとする。	老婆は、それでも下人をつきのけて行かうとする。
下人はまた、それを行かすまいとして、押しもどす。	下人は又、それを行かすまいとして、押しもどす。
二人は死骸の中で、しばらく、無言のまま、つかみ合った。	二人は屍骸の中で、暫、無言のまゝ、つかみ合つた。
しかし勝敗は、はじめからわかっている。	しかし勝敗は、はじめから、わかつている。
下人はとうとう、老婆の腕をつかんで、無理にそこへ扭じ倒した。	下人はとうとう、老婆の腕をつかんで、無理にそこへ扭ぢ倒した。
丁度、鶏の脚のような、骨と皮ばかりの腕である。	丁度、鷄の脚のやうな、骨と皮ばかりの腕である。
「何をしていた。云え。云わぬと、これだぞよ。」	「何をしてゐた。さあ何をしてゐた。云へ。云はぬと、これだぞよ。」
下人は、老婆をつき放すと、いきなり、太刀の鞘を払って、白い鋼の色をその眼の前へつきつけた。	下人は、老婆をつき放すと、いきなり、太刀の鞘を拂つて、白い鋼の色をその眼の前へつきつけた。
けれども、老婆は黙っている。	けれども、老婆は默つてゐる。
両手をわなわなふるわせて、肩で息を切りながら、眼を、眼球が眶の外へ出そうになるほど、見開いて、唖のように執拗く黙っている。	兩手をわなわなふるはせて、肩で息を切りながら、眼を、眼球が眶の外へ出さうになる程、見開いて、唖のやうに執拗く默つてゐる。
これを見ると、下人は始めて明白にこの老婆の生死が、全然、自分の意志に支配されていると云う事を意識した。	これを見ると、下人は始めて明白にこの老婆の生死が、全然、自分の意志に支配されてゐると云ふ事を意識した。
そうしてこの意識は、今までけわしく燃えていた憎悪の心を、いつの間にか冷ましてしまった。	さうして、この意識は、今まではげしく燃えてゐた憎惡の心を何時の間にか冷ましてしまつた。
後に残ったのは、ただ、ある仕事をして、それが円満に成就した時の、安らかな得意と満足とがあるばかりである。	後に殘つたのは、唯、或仕事をして、それが圓滿に成就した時の、安らかな得意と滿足とがあるばかりである。
そこで、下人は、老婆を見下しながら、少し声を柔らげてこう云った。	そこで、下人は、老婆を見下しながら、少し聲を柔げてかう云つた。
「己は検非違使の庁の役人などではない。	今し方この門の下を通りかかった旅の者だ。
「己は檢非違使の廳の役人などではない。今し方この門の下を通りかゝつた旅の者だ。
だからお前に縄をかけて、どうしようと云うような事はない。	だからお前に繩をかけて、どうしようと云ふやうな事はない。
ただ、今時分この門の上で、何をして居たのだか、それを己に話しさえすればいいのだ。」	唯、今時分、この門の上で、何をして居たのだか、それを己に話しさへすればいいのだ。」
すると、老婆は、見開いていた眼を、一層大きくして、じっとその下人の顔を見守った。	すると、老婆は、見開いてゐた眼を、一層大きくして、ぢつとその下人の顏を見守つた。
眶の赤くなった、肉食鳥のような、鋭い眼で見たのである。	眶の赤くなつた、肉食鳥のやうな、鋭い眼で見たのである。
それから、皺で、ほとんど、鼻と一つになった唇を、何か物でも噛んでいるように動かした。	それから、皺で、殆、鼻と一つになつた唇を、何か物でも噛んでゐるやうに動かした。
細い喉で、尖った喉仏の動いているのが見える。	細い喉で、尖つた喉佛の動いてゐるのが見える。
その時、その喉から、鴉の啼くような声が、喘ぎ喘ぎ、下人の耳へ伝わって来た。	その時、その喉から、鴉の啼くやうな聲が、喘ぎ喘ぎ、下人の耳へ傳はつて來た。
「この髪を抜いてな、この髪を抜いてな、鬘にしようと思うたのじゃ。」	「この髮を拔いてな、この女の髮を拔いてな、鬘にせうと思うたのぢや。」
下人は、老婆の答が存外、平凡なのに失望した。	下人は、老婆の答が存外、平凡なのに失望した。
そうして失望すると同時に、また前の憎悪が、冷やかな侮蔑と一しょに、心の中へはいって来た。	さうして失望すると同時に、又前の憎惡が、冷な侮蔑と一しよに、心の中へはいつて來た。
すると、その気色が、先方へも通じたのであろう。	すると、その氣色が、先方へも通じたのであらう。
老婆は、片手に、まだ死骸の頭から奪った長い抜け毛を持ったなり、蟇のつぶやくような声で、口ごもりながら、こんな事を云った。	老婆は、片手に、まだ屍骸の頭から奪つた長い拔け毛を持つたなり、蟇のつぶやくやうな聲で、口ごもりながら、こんな事を云つた。
「成程な、死人の髪の毛を抜くと云う事は、何ぼう悪い事かも知れぬ。	成程、死人の髮の毛を拔くと云ふ事は、惡い事かも知れぬ。
じゃが、ここにいる死人どもは、皆、そのくらいな事を、されてもいい人間ばかりだぞよ。	しかし、かう云ふ死人の多くは、皆、その位な事を、されてもいゝ人間ばかりである。
現在、わしが今、髪を抜いた女などはな、蛇を四寸ばかりずつに切って干したのを、干魚だと云うて、太刀帯の陣へ売りに往んだわ。	現に、自分が今、髮を拔いた女などは、蛇を四寸ばかりづゝに切つて干したのを、干魚だと云つて、太刀帶の陣へ賣りに行つた。
疫病にかかって死ななんだら、今でも売りに往んでいた事であろ。	疫病にかゝつて死ななかつたなら、今でも賣りに行つてゐたかもしれない。
それもよ、この女の売る干魚は、味がよいと云うて、太刀帯どもが、欠かさず菜料に買っていたそうな。	しかも、この女の賣る干魚は、味がよいと云ふので、太刀帶たちが、缺かさず菜料に買つてゐたのである。
わしは、この女のした事が悪いとは思うていぬ。	自分は、この女のした事が惡いとは思はない。
せねば、饑死をするのじゃて、仕方がなくした事であろ。	しなければ、饑死をするので、仕方がなくした事だからである。
されば、今また、わしのしていた事も悪い事とは思わぬぞよ。	だから、又今、自分のしてゐた事も惡い事とは思はない。
これとてもやはりせねば、饑死をするじゃて、仕方がなくする事じゃわいの。	これもやはりしなければ、饑死をするので、仕方がなくする事だからである。
じゃて、その仕方がない事を、よく知っていたこの女は、大方わしのする事も大目に見てくれるであろ。」	さうして、その仕方がない事を、よく知つてゐたこの女は、自分のする事を許してくれるのにちがひないと思ふからである。
老婆は、大体こんな意味の事を云った。	——老婆は、大體こんな意味の事を云つた。
下人は、太刀を鞘におさめて、その太刀の柄を左の手でおさえながら、冷然として、この話を聞いていた。	下人は、太刀を鞘におさめて、その太刀の柄を左の手でおさへながら、冷然として、この話を聞いてゐた。
勿論、右の手では、赤く頬に膿を持った大きな面皰を気にしながら、聞いているのである。	勿論、右の手では、赤く頬に膿を持つた大きな面皰を氣にしながら、聞いてゐるのである。
しかし、これを聞いている中に、下人の心には、ある勇気が生まれて来た。	しかし、之を聞いてゐる中に、下人の心には、或勇氣が生まれて來た。
それは、さっき門の下で、この男には欠けていた勇気である。	それは、さつき、門の下でこの男に缺けてゐた勇氣である。
そうして、またさっきこの門の上へ上って、この老婆を捕えた時の勇気とは、全然、反対な方向に動こうとする勇気である。	さうして、又さつき、この門の上へ上つて、この老婆を捕へた時の勇氣とは、全然、反對な方向に動かうとする勇氣である。
下人は、饑死をするか盗人になるかに、迷わなかったばかりではない。	下人は、饑死をするか盗人になるかに迷はなかつたばかりではない。
その時のこの男の心もちから云えば、饑死などと云う事は、ほとんど、考える事さえ出来ないほど、意識の外に追い出されていた。	その時のこの男の心もちから云へば、饑死などと云ふ事は、殆、考へる事さへ出來ない程、意識の外に追ひ出されてゐた。
「きっと、そうか。」	「きつと、そうか。」
老婆の話が完ると、下人は嘲るような声で念を押した。	老婆の話が完ると、下人は嘲るやうな聲で念を押した。
そうして、一足前へ出ると、不意に右の手を面皰から離して、老婆の襟上をつかみながら、噛みつくようにこう云った。	さうして、一足前へ出ると、不意に、右の手を面皰から離して、老婆の襟上をつかみながら、かう云つた。
「では、己が引剥をしようと恨むまいな。	己もそうしなければ、饑死をする体なのだ。」
「では、己が引剥をしようと恨むまいな。己もさうしなければ、饑死をする體なのだ。」
下人は、すばやく、老婆の着物を剥ぎとった。	下人は、すばやく、老婆の着物を剥ぎとつた。
それから、足にしがみつこうとする老婆を、手荒く死骸の上へ蹴倒した。	それから、足にしがみつかうとする老婆を、手荒く屍骸の上へ蹴倒した。
梯子の口までは、僅に五歩を数えるばかりである。	梯子の口までは、僅に五歩を數へるばかりである。
下人は、剥ぎとった檜皮色の着物をわきにかかえて、またたく間に急な梯子を夜の底へかけ下りた。	下人は、剥ぎとつた檜肌色の着物をわきにかゝへて、またゝく間に急な梯子を夜の底へかけ下りた。
しばらく、死んだように倒れていた老婆が、死骸の中から、その裸の体を起したのは、それから間もなくの事である。	暫、死んだやうに倒れてゐた老婆が、屍骸の中から、その裸の體を起したのは、それから間もなくの事である。
老婆はつぶやくような、うめくような声を立てながら、まだ燃えている火の光をたよりに、梯子の口まで、這って行った。	老婆は、つぶやくやうな、うめくやうな聲を立てながら、まだ燃えてゐる火の光をたよりに、梯子の口まで、這つて行つた。
そうして、そこから、短い白髪を倒にして、門の下を覗きこんだ。	さうして、そこから、短い白髮を倒にして、門の下を覗きこんだ。
外には、ただ、黒洞々たる夜があるばかりである。	外には、唯、黒洞々たる夜があるばかりである。
下人の行方は、誰も知らない。	下人は、既に、雨を冐して、京都の町へ強盗を働きに急いでゐた。
四年九月	四年九月
ルウベンスの偽画	ルウベンスの僞畫
堀辰雄	堀辰雄
それは漆黒の自動車であった。	それは漆黒の自動車であつた。
その自動車が軽井沢ステエションの表口まで来て停まると、中から一人のドイツ人らしい娘を降した。	その自動車が輕井澤ステエシヨンの表口まで來て停まると、中から一人のドイツ人らしい娘を降した。
彼はそれがあんまり美しい車だったのでタクシイではあるまいと思ったが、娘がおりるとき何か運転手にちらと渡すのを見たので、彼は黄いろい帽子をかぶった娘とすれちがいながら、自動車の方へ歩いて行った。	彼はそれがあんまり美しい車だつたのでタクシイではあるまいと思つたが、娘がおりるとき何か運轉手にちらと渡すのを見たので、彼は黄いろい帽子をかぶつた娘とすれちがひながら、自動車の方へ歩いて行つた。
「町へ行ってくれたまえ」	「町へ行つてくれたまへ」
彼はその自動車の中へはいった。	彼はその自動車の中へはひつた。
はいって見ると内部は真白だった。	はひつて見ると内部は眞白だつた。
そしてかすかだが薔薇のにおいが漂っていた。	そしてかすかだが薔薇のにほひが漂つてゐた。
彼はさっき無造作にすれちがってしまった黄いろい帽子の娘を思い浮べた。	彼はさつき無造作にすれちがつてしまつた黄いろい帽子の娘を思ひ浮べた。
自動車がぐっと曲った。	自動車がぐつと曲つた。
彼はふと好奇心をもって車内を見まわした。	彼はふと好奇心をもつて車内を見まはした。
すると彼は軽く動揺している床の上にしちらされた新鮮な唾のあとを見つけたのである。	すると彼は輕く動搖してゐる床の上にしちらされた新鮮な唾のあとを見つけたのである。
ふとしたものであるが、妙に荒あらしい快さが彼をこすった。	ふとしたものであるが、妙に荒あらしい快さが彼をこすつた。
目をつぶった彼には、それが毮りちらされた花弁のように見えた。	目をつぶつた彼には、それが毮りちらされた花瓣のやうに見えた。
しばらくしてまた彼は目をひらいた。	しばらくしてまた彼は目をひらいた。
運転手の脊なかが見えた。	運轉手の背なかが見えた。
それから彼は透明な窓硝子に顔を持って行った。	それから彼は透明な窓硝子に顏を持つて行つた。
窓の外はもうすっかり穂を出している芒原だった。	窓の外はもうすつかり穗を出してゐる芒原だつた。
ちょうど一台の自動車がすれちがって行った。	ちやうど一臺の自動車がすれちがつて行つた。
それはもうこの高原を立ち去ってゆく人人らしかった。	それはもうこの高原を立ち去つてゆく人々らしかつた。
町へはいろうとするところに、一本の大きい栗の木があった。	町へはひらうとするところに、一本の大きい栗の木があつた。
彼はそこまで来ると自動車を停めさせた。	彼はそこまで來ると自動車を停めさせた。
自動車は町からすこし離れたホテルの方へ彼のトランクだけを乗せて走って行った。	自動車は町からすこし離れたホテルの方へ彼のトランクだけを乘せて走つて行つた。
それのあげた埃が少しずつ消えて行くのを見ると、彼はゆっくり歩きながら本町通りへはいって行った。	それのあげた埃が少しづつ消えて行くのを見ると、彼はゆつくり歩きながら本町通りへはひつて行つた。
本町通りは彼が思ったよりもひっそりしていた。	本町通りは彼が思つたよりもひつそりしてゐた。
彼はすっかりそれを見違えてしまうくらいだった。	彼はすつかりそれを見違へてしまふくらゐだつた。
彼は毎年この避暑地の盛り時にばかり来ていたからである。	彼は毎年この避暑地の盛り時にばかり來てゐたからである。
彼はしかしすぐに見おぼえのある郵便局を見つけた。	彼はしかしすぐに見おぼえのある郵便局を見つけた。
その郵便局の前には、色とりどりな服装をした西洋婦人たちがむらがっていた。	その郵便局の前には、色とりどりな服裝をした西洋婦人たちがむらがつてゐた。
歩きながら遠くから見ている彼には、それがまるで虹のように見えた。	歩きながら遠くから見てゐる彼には、それがまるで虹のやうに見えた。
それを見ると去年のさまざまな思い出がやっと彼の中にも蘇って来た。	それを見ると去年のさまざまな思ひ出がやつと彼の中にも蘇つて來た。
やがて彼には彼女たちのお喋舌りが手にとるように聞えてきた。	やがて彼には彼女たちのお喋舌りが手にとるやうに聞えてきた。
彼は彼女たちのそばをまるで小鳥の囀っている樹の下を通るような感動をもって通り過ぎた。	彼は彼女たちのそばをまるで小鳥の囀つてゐる樹の下を通るやうな感動をもつて通り過ぎた。
そのとき彼はひょいと、向うの曲り角を一人の少女が曲って行ったのを認めたのである。	そのとき彼はひよいと、向うの曲り角を一人の少女が曲つて行つたのを認めたのである。
おや、彼女かしら？	おや、彼女かしら？
そう思って彼は一気にその曲り角まで歩いて行った。	さう思つて彼は一氣にその曲り角まで歩いて行つた。
そこには西洋人たちが「｜巨人の椅子」と呼んでいる丘へ通ずる一本の小径があり、その小径をいまの少女が歩いて行きつつあった。	そこには西洋人たちが「｜巨人の椅子」と呼んでゐる丘へ通ずる一本の小徑があり、その小徑をいまの少女が歩いて行きつつあつた。
思ったよりも遠くへ行っていなかった。	思つたよりも遠くへ行つてゐなかつた。
そしてまちがいなく彼女であった。	そしてまちがひなく彼女であつた。
彼もホテルとは反対の方向のその小径へ曲った。	彼もホテルとは反對の方向のその小徑へ曲つた。
その小径には彼女きりしか歩いていないのである。	その小徑には彼女きりしか歩いてゐないのである。
彼は彼女に声をかけようとして何故だか躊躇をした。	彼は彼女に聲をかけようとして何故だか躊躇をした。
すると彼は急に変な気持になりだした。	すると彼は急に變な氣持になりだした。
彼はすべてのものを水の中でのように空気の中で感ずるのである。	彼はすべてのものを水の中でのやうに空氣の中で感ずるのである。
たいへん歩きにくい。	たいへん歩きにくい。
おもわず魚のようなものをふんづける。	おもはず魚のやうなものをふんづける。
彼の貝殻の耳をかすめてゆく小さい魚もいる。	彼の貝殼の耳をかすめてゆく小さい魚もゐる。
自転車のようなものもある。	自轉車のやうなものもある。
また犬が吠えたり、鶏が鳴いたりするのが、はるかな水の表面からのように聞えてくる。	また犬が吠えたり、鷄が鳴いたりするのが、はるかな水の表面からのやうに聞えてくる。
そして木の葉がふれあっているのか、水が舐めあっているのか、そういうかすかな音がたえず頭の上でしている。	そして木の葉がふれあつてゐるのか、水が舐めあつてゐるのか、さういふかすかな音がたえず頭の上でしてゐる。
彼はもう彼女に声をかけなければいけないと思う。	彼はもう彼女に聲をかけなければいけないと思ふ。
が、そう思うだけで、彼は自分の口がコルクで栓をされているように感ずる。	が、さう思ふだけで、彼は自分の口がコルクで栓をされてゐるやうに感ずる。
だんだん頭の上でざわざわいう音が激しくなる。	だんだん頭の上でざわざわいふ音が激しくなる。
ふと彼はむこうに見おぼえのある紅殻色のバンガロオを見る。	ふと彼はむかうに見おぼえのある紅殼色のバンガロウを見る。
そのバンガロオのまわりに緑の茂みがあり、その中へ彼女の姿が消えてゆく……	そのバンガロウのまはりに緑の茂みがあり、その中へ彼女の姿が消えてゆく。……
それを見ると急に彼の意識がはっきりした。	それを見ると急に彼の意識がはつきりした。
彼は彼女のあとからすぐ彼女の家を訪問するのは、すこし工合が悪いと思った。	彼は彼女のあとからすぐ彼女の家を訪問するのは、すこし工合が惡いと思つた。
しかたなしに彼はその小径を往ったり来たりしていた。	しかたなしに彼はその小徑を往つたり來たりしてゐた。
いいことに人はひとりも通らなかった。	いいことに人はひとりも通らなかつた。
そうして漸く「巨人の椅子」の麓の方から近づいてくる人の足音が聞えたとき、彼は何を思ったのか自分でも分らずに、小径のそばの草叢の中に身をかくした。	さうして漸く「巨人の椅子」の麓の方から近づいてくる人の足音が聞えたとき、彼は何を思つたのか自分でも分らずに、小徑のそばの草叢の中に身をかくした。
彼はその隠れ場から一人の西洋人が大股にそして快活そうに歩き過ぎるのを見ていた。	彼はその隱れ場から一人の西洋人が大股にそして快活さうに歩き過ぎるのを見てゐた。
彼女はまだ庭園の中にいた。	彼女はまだ庭園の中にゐた。
彼女はさっき振りかえったときに彼が自分の後から来るのを見たのである。	彼女はさつき振りかへつたときに彼が自分の後から來るのを見たのである。
しかし彼女は立止って彼を待とうとはしなかった。	しかし彼女は立止つて彼を待たうとはしなかつた。
なぜかそうすることに羞しさを感じた。	なぜかさうすることに羞しさを感じた。
そして彼女はたえず彼の眼が遠くから自分の脊中に向けられているのをすこしむず痒く感じていた。	そして彼女はたえず彼の眼が遠くから自分の背中に向けられてゐるのをすこしむず痒く感じてゐた。
彼女はその脊中で木の葉の蔭と日向とが美しく混り合いながら絶えず変化していることを想像した。	彼女はその背中で木の葉の蔭と日向とが美しく混り合ひながら絶えず變化してゐることを想像した。
彼女は庭園の中で彼を待っていた。	彼女は庭園の中で彼を待つてゐた。
しかし彼はなかなか這入って来なかった。	しかし彼はなかなか這入つて來なかつた。
彼が何をぐずぐずしているのか分るような気がした。	彼が何をぐづぐづしてゐるのか分るやうな氣がした。
数分後、彼女はやっと門を這入って来る彼を見たのであった。	數分後、彼女はやつと門を這入つて來る彼を見たのであつた。
彼はばかに元気よく帽子を取った。	彼はばかに元氣よく帽子を取つた。
それにつり込まれて彼女までが、愛らしい、おどけた微笑を浮べたほどであった。	それにつり込まれて彼女までが、愛らしい、おどけた微笑を浮べたほどであつた。
そして彼女は彼と話しはじめるが早いか、彼が肉体を恢復したすべての人のように、みょうに新鮮な感受性を持っているのを見のがさなかった。	そして彼女は彼と話しはじめるが早いか、彼が肉體を恢復したすべての人のやうに、めうに新鮮な感受性を持つてゐるのを見のがさなかつた。
「お病気はもういいの？」	「お病氣はもういいの？」
「ええ、すっかりいいんです」	「ええ、すつかりいいんです」
彼はそう答えながら彼女の顔をまぶしそうに見つめた。	彼はさう答へながら彼女の顏をまぶしさうに見つめた。
彼女の顔はクラシックの美しさを持っていた。	彼女の顏はクラシツクの美しさを持つてゐた。
その薔薇の皮膚はすこし重たそうであった。	その薔薇の皮膚はすこし重たさうであつた。
そうして笑う時はそこにただ笑いが漂うようであった。	さうして笑ふ時はそこにただ笑ひが漂ふやうであつた。
彼はいつもこっそりと彼女を「ルウベンスの偽画」と呼んでいた。	彼はいつもこつそりと彼女を「ルウベンスの僞畫」と呼んでゐた。
まぶしそうに彼女を見つめた時、彼はそれをじつに新鮮に感じた。	まぶしさうに彼女を見つめた時、彼はそれをじつに新鮮に感じた。
いままでに感じたことのないものが感じられて来るように思った。	いままでに感じたことのないものが感じられて來るやうに思つた。
そうして彼は彼女の歯ばかりを見た。	さうして彼は彼女の齒ばかりを見た。
腰ばかりを見た。	腰ばかりを見た。
その間に、彼は病気のことは少しも話そうとはしなかった。	その間に、彼は病氣のことは少しも話さうとはしなかつた。
そういう現実の煩さかったことを思い出すことは何の価値もないように彼は思っていた。	さういふ現實の煩さかつたことを思ひ出すことは何の價値もないやうに彼は思つてゐた。
そのかわりに彼は、真白なクッションのある黒い自動車の中に黄いろい帽子をかぶった娘の乗っていたのが、西洋の小説のように美しかったことなどを好んで話すのだった。	そのかはりに彼は、眞白なクツシヨンのある黒い自動車の中に黄いろい帽子をかぶつた娘の乘つてゐたのが、西洋の小説のやうに美しかつたことなどを好んで話すのだつた。
そしてその娘の香いがまだ残っていた美しい自動車に乗ってきたのだと愉快そうに言った。	そしてその娘の香ひがまだ殘つてゐた美しい自動車に乘つてきたのだと愉快さうに言つた。
しかし彼はその自動車の中に残っていた唾のことは言わないでしまった。	しかし彼はその自動車の中に殘つてゐた唾のことは言はないでしまつた。
そうした方がいいと思ったのだった。	さうした方がいいと思つたのだつた。
が、それを言わないでいると、その唾が花弁のように感じられたあの時の快感がへんに鮮かにいつまでも彼の中に残っていそうな気がするのだ。	が、それを言はないでゐると、その唾が花瓣のやうに感じられたあの時の快感がへんに鮮かにいつまでも彼の中に殘つてゐさうな氣がするのだ。
こいつはいけないと思った。	こいつはいけないと思つた。
その時から少しずつ彼は吃るように見えた。	その時から少しづつ彼は吃るやうに見えた。
そして彼はもう不器用にしか話せなかった。	そして彼はもう不器用にしか話せなかつた。
一方、そういう彼を彼女は持てあますのだった。	一方、さういふ彼を彼女は持てあますのだつた。
そこでしかたがなしに彼女は言った。	そこでしかたがなしに彼女は言つた。
「家へはいりません？」	「家へはひりません？」
「ええ」	「ええ」
しかし二人はもっと庭園の中にいたかった。	しかし二人はもつと庭園の中にゐたかつた。
けれども今の言葉がおかしなものになってしまいそうなので、二人はやっと家の中へはいろうとしたのであった。	けれども今の言葉がをかしなものになつてしまひさうなので、二人はやつと家の中へはひらうとしたのであつた。
そのとき二人は、露台の上からあたかも天使のように、彼等の方を見下ろしている彼女の母に気がついた。	そのとき二人は、露臺の上からあたかも天使のやうに、彼等の方を見下ろしてゐる彼女の母に氣がついた。
二人は思わず顔を赧らめながら、それをまぶしそうに見上げた。	二人は思はず顏を赧らめながら、それをまぶしさうに見上げた。
翌日、彼女たちはドライヴに彼を誘った。	翌日、彼女たちはドライヴに彼を誘つた。
自動車は夏の末近い寂しい高原の中を快い音を立てながら走った。	自動車は夏の末近い寂しい高原の中を快い音を立てながら走つた。
三人は自動車の中ではほとんど喋舌らないでいた。	三人は自動車の中ではほとんど喋舌らないでゐた。
しかし風景の変化の中に三人ともほとんど同様の快さを感じていたので、それは快い沈黙であった。	しかし風景の變化の中に三人ともほとんど同樣の快さを感じてゐたので、それは快い沈默であつた。
ときどきかすかな声がその沈黙を破った。	ときどきかすかな聲がその沈默を破つた。
が、それはすぐまた元の深い沈黙の中に吸いこまれてしまうので誰も何も言わなかったのではないかと思われるほどのものであった。	が、それはすぐまた元の深い沈默の中に吸ひこまれてしまふので誰も何も言はなかつたのではないかと思はれるほどのものであつた。
「まあ、あの小さい雲……（夫人の指に沿ってずっと目を持ってゆくと、そこに、一つの赤い屋根の上に、ちょうど貝殻のような雲が浮んでいた）ずいぶん可愛らしいじゃないの」	「まあ、あの小さい雲……（夫人の指に沿つてずつと目を持つてゆくと、そこに、一つの赤い屋根の上に、ちやうど貝殼のやうな雲が浮んでゐた）ずゐぶん可愛らしいぢやないの」
それから後は浅間山の麓のグリイン・ホテルに着くまで、ずっと夫人の引きしまった指と彼女のふっくらした指をかわるがわる眺めていた。	それから後は淺間山の麓のグリイン・ホテルに着くまで、ずつと夫人の引きしまつた指と彼女のふつくらした指をかはるがはる眺めてゐた。
沈黙がそれを彼に許した。	沈默がそれを彼に許した。
ホテルはからっぽだった。	ホテルはからつぽだつた。
もう客がみんな引上げてしまったので今日あたり閉じようと思っていたのだ、とボオイが言っていた。	もう客がみんな引上げてしまつたので、今日あたり閉ぢようと思つてゐたのだ、とボオイが言つてゐた。
バルコニイに出て行った彼等は、季節の去った跡のなんとない醜さをまのあたりの風景に感じずにはいられなかった。	バルコニイに出て行つた彼等は、季節の去つた跡のなんとない醜さをまのあたりの風景に感じずには居られなかつた。
ただ浅間山の麓だけが光沢のよいスロオプを滑らかに描いていた。	ただ淺間山の麓だけが光澤のよいスロオプを滑らかに描いてゐた。
バルコニイの下に平らな屋根があり、低い欄干をまたぐと、すぐその屋根の上へ出られそうであった。	バルコニイの下に平らな屋根があり、低い欄干をまたぐと、すぐその屋根の上へ出られさうであつた。
そんなに屋根が平らで、そんなに欄干が低いのを見たとき、彼女が言った。	そんなに屋根が平らで、そんなに欄干が低いのを見たとき、彼女が言つた。
「ちょっとあの上を歩いてみたいようね」	「ちよつとあの上を歩いて見たいやうね」
夫人は、彼と一しょに下りてもらえばいいじゃないのと彼女に応えた。	夫人は、彼と一しよに下りてもらへばいいぢやないのと彼女に應へた。
それを聞くと彼は無造作に屋根の上に出て行った。	それを聞くと彼は無造作に屋根の上に出て行つた。
彼女も笑いながら彼について来た。	彼女も笑ひながら彼について來た。
そして二人が屋根の端まで歩いて行った時、彼はすこし不安になりだした。	そして二人が屋根の端まで歩いて行つた時、彼はすこし不安になりだした。
それは屋根のわずかな傾斜から身体の不安定が微妙に感じられるせいばかりではなかった。	それは屋根のわづかな傾斜から身體の不安定が微妙に感じられるせゐばかりではなかつた。
その屋根の端で彼はふと彼女の手とその指環を見たのである。	その屋根の端で彼はふと彼女の手とその指環を見たのである。
そして彼女が何でもなかったのに滑りそうな真似をして指環が彼の指を痛くするほど、彼の手を強く掴むかも知れないと空想した。	そして彼女が何でもなかつたのに滑りさうな眞似をして指環が彼の指を痛くするほど、彼の手を強く掴むかも知れないと空想した。
すると彼はへんに不安になった。	すると彼はへんに不安になつた。
そして急に彼は屋根のわずかな傾斜を鋭く感じだした。	そして急に彼は屋根のわづかな傾斜を鋭く感じだした。
「もう行きましょう」そう彼女が言った時、彼は思わずほっとした。	「もう行きませう」さう彼女が言つた時、彼は思はずほつとした。
彼女は先に一人でバルコニイに上ってしまった。	彼女は先に一人でバルコニイに上つてしまつた。
彼もそのあとから上ろうとして、バルコニイで夫人と彼女の話しあっているのを聞いた。	彼もそのあとから上らうとして、バルコニイで夫人と彼女の話しあつてゐるのを聞いた。
「何か見えて？」	「何か見えて？」
「ええ、私達の運転手が、下でブランコに乗ってるのを見ちゃったのよ」	「ええ、私達の運轉手が、下でブランコに乘つてるのを見ちやつたのよ」
「それだけだったの？」	「それだけだつたの？」
皿とスプウンの音が聞えてきた。	皿とスプウンの音が聞えてきた。
彼はひとりで顔を赧くしながら、バルコニイへ上って行った。	彼はひとりで顏を赧くしながら、バルコニイへ上つて行つた。
夫人の「それだけだったの？」	夫人の「それだけだつたの？」
を彼はお茶をのんでいる間や、帰途の自動車の中で、しきりに思い出した。	を彼はお茶をのんでゐる間や、歸途の自動車の中で、しきりに思ひ出した。
その声には夫人の無邪気な笑いがふくまれているようでもあった。	その聲には夫人の無邪氣な笑ひがふくまれてゐるやうでもあつた。
また、やさしい皮肉のようでもあった。	また、やさしい皮肉のやうでもあつた。
それからまた、何んでも無いようでもあった。	それからまた、何んでも無いやうでもあつた。
翌日、彼が彼女たちの家を訪問すると、二人とも他家へ、お茶に招ばれていて留守だった。	翌日、彼が彼女たちの家を訪問すると、二人とも他家へお茶に招ばれてゐて留守だつた。
彼はひとりで「巨人の椅子」に登ってみようとした。	彼はひとりで「巨人の椅子」に登つて見ようとした。
が、すぐ、それもつまらない気がして町へ引きかえした。	が、すぐ、それもつまらない氣がして町へ引きかへした。
そして本町通りをぶらぶらしていた。	そして本町通りをぶらぶらしてゐた。
すると彼は、彼の行手に一人の見おぼえのあるお嬢さんが歩いているのに気がついた。	すると彼は、彼の行手に一人の見おぼえのあるお孃さんが歩いてゐるのに氣がついた。
それは毎年この避暑地に来る或る有名な男爵のお嬢さんであった。	それは毎年この避暑地に來る或る有名な男爵のお孃さんであつた。
去年なども、彼はよく峠道や森の中でこのお嬢さんが馬に乗っているのに出逢った。	去年なども、彼はよく峠道や森の中でこのお孃さんが馬に乘つてゐるのに出逢つた。
そういう時いつも彼女のまわりには五六人の混血児らしい青年たちがむらがっているのであった。	さういふ時いつも彼女のまはりには五六人の混血兒らしい青年たちがむらがつてゐるのであつた。
一しょに馬や自転車などを走らせながら。	一しよに馬や自轉車などを走らせながら。
彼もこのお嬢さんを刺青をした蝶のように美しいと思っていた。	彼もこのお孃さんを刺青をした蝶のやうに美しいと思つてゐた。
しかし、それだけのことで、彼はむろんこのお嬢さんのことなどそう気にとめてもいなかった。	しかし、それだけのことで、彼はむろんこのお孃さんのことなどさう氣にとめてもゐなかつた。
が、ただ彼女を取りまいているそういう混血児たちは何とはなしに不愉快だった。	が、ただ彼女を取りまいてゐるさういふ混血兒たちは何とはなしに不愉快だつた。
それは軽い嫉妬のようなものであるかも知れないが、それくらいの関心は彼もこのお嬢さんに持っていたと言ってもいいのである。	それは輕い嫉妬のやうなものであるかも知れないが、それくらゐの關心は彼もこのお孃さんに持つてゐたと言つてもいいのである。
それで彼は何の気もなくそのお嬢さんのあとから歩いて行ったが、そのうち向うからちらほらとやってくる人人の中に、ふと一人の青年を認めた。	それで彼は何の氣もなくそのお孃さんのあとから歩いて行つたが、そのうち向うからちらほらとやつてくる人々の中に、ふと一人の青年を認めた。
それは去年の夏、ずっと彼女のそばに附添ってテニスやダンスの相手をしていた混血児らしい青年であった。	それは去年の夏、ずつと彼女のそばに附添つてテニスやダンスの相手をしてゐた混血兒らしい青年であつた。
彼はそれを見るとすこし顔をしかめながら出来るだけ早くこの場を離れてしまおうと思った。	彼はそれを見るとすこし顏をしかめながら出來るだけ早くこの場を離れてしまはうと思つた。
その時、彼はまことに思いがけないことを発見した。	その時、彼はまことに思ひがけないことを發見した。
というのは、そのお嬢さんとその青年とは互にすこしも気づかぬように装いながら、そのまますれちがってしまったからである。	といふのは、そのお孃さんとその青年とは互にすこしも氣づかぬやうに裝ひながら、そのまますれちがつてしまつたからである。
唯、そのすれちがおうとした瞬間、その青年の顔は悪い硝子を透して見るように歪んだ。	唯、そのすれちがはうとした瞬間、その青年の顏は惡い硝子を透して見るやうに歪んだ。
それからこっそりとお嬢さんの方をふり向いた。	それからこつそりとお孃さんの方をふり向いた。
その顔にはいかにも苦にがしいような表情が浮んでいた。	その顏にはいかにも苦にがしいやうな表情が浮んでゐた。
このエピソオドは彼を妙に感動させた。	このエピソオドは彼を妙に感動させた。
彼はその意地悪そうなお嬢さんに一種の異常な魅力のようなものをさえ感じた。	彼はその意地惡さうなお孃さんに一種の異常な魅力のやうなものをさへ感じた。
勿論、彼はその混血児の側にはすこしも同情する気になれなかった。	勿論、彼はその混血兒の側にはすこしも同情する氣になれなかつた。
その晩はベッドへ横になってからも、何度も同じところへ飛んでくる一匹の蛾のように、そのお嬢さんの姿がうるさいくらいに彼のつぶった眼の中に現れたり消えたりするのであった。	その晩はベツドへ横になつてからも、何度も同じところへ飛んでくる一匹の蛾のやうに、そのお孃さんの姿がうるさいくらゐに彼のつぶつた眼の中に現れたり消えたりするのであつた。
彼はそれを払い退けるために彼の「ルウベンスの偽画」を思い浮べようとした。	彼はそれを拂ひ退けるために彼の「ルウベンスの僞畫」を思ひ浮べようとした。
が、それが前者に比べるとまるで変色してしまった古い複製のようにしか見えないことが、一そう彼を苦しめた。	が、それが前者に比べるとまるで變色してしまつた古い複製のやうにしか見えないことが、一そう彼を苦しめた。
しかし翌朝になってみると、そのふしぎな魅力は夜の蛾のようにもう何処かへ姿を消してしまっていた。	しかし翌朝になつて見ると、そのふしぎな魅力は夜の蛾のやうにもう何處かへ姿を消してしまつてゐた。
そうして彼は何となく爽やかな気がした。	さうして彼は何となく爽やかな氣がした。
午前中、彼は長いこと散歩をした。	午前中、彼は長いこと散歩をした。
そして、とあるロッジの中で冷たい牛乳を飲みながら、しばらく休むことにした。	そして、とあるロツヂの中で冷たい牛乳を飮みながら、しばらく休むことにした。
彼はこんなに爽やかな気分の中でなら、夫人たちに昨日からのエピソオドを打明けても少しもこだわるようなことはないだろうと思ったほどであった。	彼はこんなに爽やかな氣分の中でなら、夫人たちに昨日からのエピソオドを打明けても少しもこだはるやうなことはないだらうと思つたほどであつた。
それは町からやや離れた小さな落葉松の林の中にあった。	それは町からやや離れた小さな落葉松の林の中にあつた。
木のテエブルに頬杖をついている彼の頭上では、一匹の鸚鵡が人間の声を真似していた。	木のテエブルに頬杖をついてゐる彼の頭上では、一匹の鸚鵡が人間の聲を眞似してゐた。
しかし彼はその鸚鵡の言葉を聴こうとはしなかった。	しかし彼はその鸚鵡の言葉を聽かうとはしなかつた。
彼は熱心に彼の「ルウベンスの偽画」を虚空に描いていた。	彼は熱心に彼の「ルウベンスの僞畫」を虚空に描いてゐた。
それが何時になく生き生きした色彩を帯びているのが彼には快かった。	それが何時になく生き生きした色彩を帶びてゐるのが彼には快かつた。
その瞬間、彼は彼のところからは木の枝に遮ぎられて見えない小径の上を二台の自転車が走って来て、そのロッジの前に停まるのを聞いた。	その瞬間、彼は彼のところからは木の枝に遮ぎられて見えない小徑の上を二臺の自轉車が走つて來て、そのロツヂの前に停まるのを聞いた。
それからまだその姿は見えないけれど、若い娘特有の透明な声が聞えてきた。	それからまだその姿は見えないけれど、若い娘特有の透明な聲が聞えてきた。
「なんか飲んで行かない？」	「なんか飮んで行かない？」
その声を聞くと彼はびっくりした。	その聲を聞くと彼はびつくりした。
「またかい。	「またかい。
これで三度目だぜ」そう若い男の声が応じた。	これで三度目だぜ」さう若い男の聲が應じた。
彼は何となく不安そうにロッジの中にはいってくる二人を見つめた。	彼は何となく不安さうに、ロツヂの中にはひつてくる二人を見つめた。
意外にもそれはきのうのお嬢さんだった。	意外にもそれはきのふのお孃さんだつた。
それから彼のはじめて見る上品な顔つきをした青年だった。	それから彼のはじめて見る上品な顏つきをした青年だつた。
その青年は彼をちらりと見て、彼から一番離れたテエブルに坐ろうとした。	その青年は彼をちらりと見て、彼から一番離れたテエブルに坐らうとした。
するとお嬢さんが言った。	するとお孃さんが言つた。
「鸚鵡のそばの方がいいわ」	「鸚鵡のそばの方がいいわ」
そして二人は彼のすぐ隣りのテエブルに坐った。	そして二人は彼のすぐ隣りのテエブルに坐つた。
お嬢さんは彼に脊なかを向けて坐ったが、彼には何だかわざとかの女がそうしたように思われた。	お孃さんは彼に背なかを向けて坐つたが、彼には何だかわざとかの女がさうしたやうに思はれた。
鸚鵡は一そう喧ましく人真似をしだした。	鸚鵡は一そう喧ましく人眞似をしだした。
かの女はときどきその鸚鵡を見るために脊なかを動かした。	かの女はときどきその鸚鵡を見るために背なかを動かした。
その度毎に彼はかの女の脊なかから彼の眼をそらした。	その度毎に彼はかの女の背なかから彼の眼をそらした。
お嬢さんはその青年と鸚鵡とをかわるがわる相手にしながら絶えず喋舌っていた。	お孃さんはその青年と鸚鵡とをかはるがはる相手にしながら絶えず喋舌つてゐた。
その声はどうかすると「ルウベンスの偽画」の声にそっくりになった。	その聲はどうかすると「ルウベンスの僞畫」の聲にそつくりになつた。
さっきこのお嬢さんの声を聞いて彼がびっくりしたのはそのせいであったのだ。	さつきこのお孃さんの聲を聞いて彼がびつくりしたのは、そのせゐであつたのだ。
お嬢さんの相手の青年はその顔つきばかりではなしに、全体の上品な様子が去年の混血児たちとはすこぶる異っていた。	お孃さんの相手の青年はその顏つきばかりではなしに、全體の上品な樣子が去年の混血兒たちとはすこぶる異つてゐた。
すべてがいかにもおっとりとして貴族的であった。	すべてがいかにもおつとりとして貴族的であつた。
そういう両者の対照の中に彼は何となくツルゲエネフの小説めいたものさえ感じたほどだった。	さういふ兩者の對照の中に彼は何となくツルゲエネフの小説めいたものさへ感じたほどだつた。
この頃になってこのお嬢さんはやっとかの女の境涯を自覚しだしたのかも知れない。	この頃になつてこのお孃さんはやつとかの女の境涯を自覺しだしたのかも知れない。
……そんなことをいい気になって空想していると、彼は彼自身までがうっかりその小説の中に引きずり込まれて行きそうで不安になった。	……そんなことをいい氣になつて空想してゐると、彼は彼自身までがうつかりその小説の中に引きずり込まれて行きさうで不安になつた。
彼はもっとここに居てみようか、それとも出て行ってしまおうかと暫く躊躇していた。	彼はもつとここに居て見ようか、それとも出て行つてしまはうかと暫く躊躇してゐた。
鸚鵡は相変らず人間の声を真似していた。	鸚鵡は相變らず人間の聲を眞似してゐた。
それをいくら聴いていても、彼にはその言葉がすこしも分らなかった。	それをいくら聽いてゐても、彼にはその言葉がすこしも分らなかつた。
それが彼にはなんだか彼の心の中の混雑を暗示するように思われた。	それが彼にはなんだか彼の心の中の混雜を暗示するやうに思はれた。
彼はいきなり立ちあがると不器用な歩き方でロッジを出て行った。	彼はいきなり立ちあがると不器用な歩き方でロツヂを出て行つた。
ロッジのそとへ出ると、二台の自転車がそのハンドルとハンドルとを、腕と腕とのようにからみあわせながら、奇妙な恰好で、そこの草の上に倒れているのを彼は見た。	ロツヂのそとへ出ると、二臺の自轉車がそのハンドルとハンドルとを、腕と腕とのやうにからみあはせながら、奇妙な恰好で、そこの草の上に倒れてゐるのを彼は見た。
そのとき彼の背後からお嬢さんの高らかな笑い声が聞えてきた。	そのとき彼の背後からお孃さんの高らかな笑ひ聲が聞えてきた。
彼はそれを聞きながら、自分の体の中にいきなり悪い音楽のようなものが湧き上ってくるのを感じた。	彼はそれを聞きながら、自分の體の中にいきなり惡い音樂のやうなものが湧き上つてくるのを感じた。
悪い音楽。	惡い音樂。
たしかにそうだ。	たしかにさうだ。
彼を受持っているすこし頭の悪い天使がときどき調子はずれのギタルを弾きだすのにちがいない。	彼を受持つてゐるすこし頭の惡い天使がときどき調子はづれのギタルを彈きだすのにちがひない。
彼は自分の受持の天使の頭の悪さにはいつも閉口していた。	彼は自分の受持の天使の頭の惡さにはいつも閉口してゐた。
彼の天使は彼に一度も正確にカルタの札を分配してくれたことがないのだ。	彼の天使は彼に一度も正確にカルタの札を分配してくれたことがないのだ。
或る晩のことであった。	或る晩のことであつた。
彼は彼女の家から彼のホテルへのまっ暗な小径を、なんだか得体の知れない空虚な気持を持てあましながら帰りつつあった。	彼は彼女の家から彼のホテルへのまつ暗な小徑を、なんだか得體の知れない空虚な氣持を持てあましながら歸りつつあつた。
その時前方の暗やみの中から一組の若い西洋人達が近づいてくるのを彼は認めた。	そのとき前方の暗やみの中から一組の若い西洋人たちが近づいてくるのを彼は認めた。
男の方は懐中電気でもって足もとを照らしていた。	男の方は懷中電氣でもつて足もとを照らしてゐた。
そしてときどきその電気のひかりを女の顔の上にあてた。	そしてときどきその電氣のひかりを女の顏の上にあてた。
するとそのきらきら光る小さな円の中に若い女の顔がまぶしそうに浮び出た。	するとそのきらきら光る小さな圓の中に若い女の顏がまぶしさうに浮び出た。
それを見るためには、その女が彼よりずっと脊が高かったので、彼はほとんど見上げるようにしなければならなかった。	それを見るためには、その女が彼よりずつと背が高かつたので、彼はほとんど見上げるやうにしなければならなかつた。
そういう姿勢で見ると、若い女の顔はいかにも神神しく思われた。	さういふ姿勢で見ると、若い女の顏はいかにも神々しく思はれた。
一瞬間の後、男は再び懐中電気をまっ暗な足もとに落した。	一瞬間の後、男は再び懷中電氣をまつ暗な足もとに落した。
彼は彼｜等とすれちがいながら、彼等の腕と腕が頭文字のようにからみあっているのを発見した。	彼は彼等とすれちがひながら、彼等の腕と腕が頭文字のやうにからみあつてゐるのを發見した。
それから彼はその暗やみの中に一人きりに取残されながら、なんだか気味のわるいくらいに亢奮しだした。	それから彼はその暗やみの中に一人きりに取殘されながら、なんだか氣味のわるいくらゐに亢奮しだした。
彼は死にたいような気にさえなった。	彼は死にたいやうな氣にさへなつた。
そういう気持は悪い音楽を聞いたあとの感動に非常に似ていた。	さういふ氣持は惡い音樂を聞いたあとの感動に非常に似てゐた。
そういう音楽的なへんな亢奮をしきりに振り落そうとして、彼はその朝もそこら中をむちゃくちゃに歩き廻った。	さういふ音樂的なへんな亢奮をしきりに振り落さうとして、彼はその朝もそこら中をむちやくちやに歩き𢌞つた。
そのうちに彼は一つの見知らない小径に出た。	そのうちに彼は一つの見知らない小徑に出た。
そこいらは一度も来たことのないせいか、町から非常に遠く離れてしまったかのように思われた。	そこいらは一度も來たことのないせゐか、町から非常に遠く離れてしまつたかのやうに思はれた。
そのとき彼はふと自分の名前を呼ばれたような気がした。	そのとき彼はふと自分の名前を呼ばれたやうな氣がした。
あたりを見廻してみたが、それらしいものは見えなかった。	あたりを見𢌞して見たが、それらしいものは見えなかつた。
おかしいなと思っていると、また彼の名前を呼ぶものがあった。	をかしいなと思つてゐると、また彼の名前を呼ぶものがあつた。
今度はややはっきり聞えたのでその声のした方を振り向いてみると、そこには彼のいる小径から三尺ばかり高まった草叢があり、その向うに一人の男がカンバスに向っているのが見えるのだ。	今度はややはつきり聞えたのでその聲のした方を振り向いてみると、そこには彼のゐる小徑から三尺ばかり高まつた草叢があり、その向うに一人の男がカンバスに向つてゐるのが見えるのだ。
その男の顔を見ると彼は一人の友人を思い出した。	その男の顏を見ると彼は一人の友人を思ひ出した。
彼はやっとこさその上に這い上って、その友人のそばへ近よって行った。	彼はやつとこさその上に這ひ上つて、その友人のそばへ近よつて行つた。
が、その友人は、彼にはべつに何にも話しかけようとせずに、そのまま熱心にカンバスに向っていた。	が、その友人は、彼にはべつに何にも話しかけようとせずに、そのまま熱心にカンバスに向つてゐた。
彼も話しかけない方がいいのだろうと思った。	彼も話しかけない方がいいのだらうと思つた。
そうしてそこへ腰を下ろしたまま黙ってその描きかけの絵を見まもっていた。	さうしてそこへ腰を下ろしたまま默つてその描きかけの繪を見まもつてゐた。
彼はときどきその絵のモチイフになっている風景をそのあたりに捜したりした。	彼はときどきその繪のモチイフになつてゐる風景をそのあたりに搜したりした。
しかしそれらしい風景はどうしても捜しあてることが出来なかった。	しかしそれらしい風景はどうしても搜しあてることが出來なかつた。
なにしろその画布の上には、唯、さまざまな色をした魚のようなものや小鳥のようなものや花のようなものが入り混っているだけだったから。	なにしろその畫布の上には、唯、さまざまな色をした魚のやうなものや小鳥のやうなものや花のやうなものが入り混つてゐるだけだつたから。
しばらくその奇妙な絵に見入っていたが、やがて彼はそっと立ちあがった。	しばらくその奇妙な繪に見入つてゐたが、やがて彼はそつと立ちあがつた。
すると立ちあがりつつある彼を見上げながら、友人は言った。	すると立ちあがりつつある彼を見上げながら、友人は言つた。
「まあ、いいじゃないか。	「まあ、いいぢやないか。
僕は今日東京へ帰るんだよ」	僕は今日東京へ歸るんだよ」
「今日帰る？	「今日歸る？
だって、まだその絵、出来てないんじゃないの？」	だつて、まだその繪、出來てないんぢやないの？」
「出来てないよ。	「出來てないよ。
だが僕はもう帰らなければならないんだ」	だが僕はもう歸らなければならないんだ」
「どうしてさ」	「どうしてさ」
友人はそれに答えるかわりに再び自分の絵の上に眼を落した。	友人はそれに答へるかはりに再び自分の繪の上に眼を落した。
しばらくその一部分に彼の眼は強く吸いつけられているかのようであった。	しばらくその一部分に、彼の眼は強く吸ひつけられてゐるかのやうであつた。
彼はひとり先きにホテルに帰って、昼食を共にしようと約束をしたさっきの友人の来るのを客間で待っていた。	彼はひとり先きにホテルに歸つて、晝食を共にしようと約束をしたさつきの友人の來るのを客間で待つてゐた。
彼は客間の窓から顔を出して中庭に咲いている向日葵の花をぼんやり眺めていた。	彼は客間の窓から顏を出して中庭に咲いてゐる向日葵の花をぼんやり眺めてゐた。
それは西洋人よりも脊高く伸びていた。	それは西洋人よりも背高く伸びてゐた。
ホテルの裏のテニス・コオトからはまるで三鞭酒を抜くようなラケットの音が愉快そうに聞えてくるのである。	ホテルの裏のテニス・コオトからはまるで三鞭酒を拔くやうなラケツトの音が愉快さうに聞えてくるのである。
彼は突然立上った。	彼は突然立上つた。
そして窓ぎわの卓子の前に坐り直した。	そして窓ぎはの卓子の前に坐り直した。
それから彼はペンを取りあげた。	それから彼はペンを取りあげた。
しかしその上にはあいにく一枚の紙もなかったので、彼はそこに備え付けの大きな吸取紙の上に不恰好な字をいくつもにじませて行った。	しかしその上にはあいにく一枚の紙もなかつたので、彼はそこに備へ付けの大きな吸取紙の上に不恰好な字をいくつもにじませて行つた。
ホテルは鸚鵡	ホテルは鸚鵡
鸚鵡の耳からジュリエットが顔を出す	鸚鵡の耳からジユリエツトが顏を出す
しかしロミオは居りません	しかしロミオは居りません
ロミオはテニスをしているのでしょう	ロミオはテニスをしてゐるのでせう
鸚鵡が口をあけたら	鸚鵡が口をあけたら
黒ん坊がまる見えになった	黒ん坊がまる見えになつた
彼はもう一度それを読み返そうとしたが、すっかりインクがにじんでしまっていて何を書いたのか少しも分らなくなってしまっていた。	彼はもう一度それを讀み返さうとしたが、すつかりインクがにじんでしまつてゐて何を書いたのか少しも分らなくなつてしまつてゐた。
それでもやはり彼は、約束の時間よりもすこし遅れてやってきた友人がひょいとそれを覗き込んだ時には、それを裏返えしにした。	それでもやはり彼は、約束の時間よりもすこし遲れてやつてきた友人がひよいとそれを覗き込んだ時には、それを裏返へしにした。
「隠さなくてもいいじゃないか？」	「隱さなくてもいいぢやないか？」
「これは何でもないんだ」	「これは何でもないんだ」
「ちゃんと知ってるよ」	「ちやんと知つてるよ」
「何をさ」	「何をさ」
「一昨日、いいところを見ちゃったから」	「一昨日、いいところを見ちやつたから」
「一昨日だって？	「一昨日だつて？
なんだ、あれか」	なんだ、あれか」
「だから今日は君が奢るんだよ」	「だから今日は君が奢るんだよ」
「あれは、君、そんなもんじゃないよ」	「あれは、君、そんなもんぢやないよ」
あれはただ浅間山の麓まで自動車で彼女たちのお供をしただけだ。	あれはただ淺間山の麓まで自動車で彼女たちのお供をしただけだ。
「たったそれだけ」だったのだ。	「たつたそれだけ」だつたのだ。
——彼は再びその時の夫人の言葉を思い出した。	——彼は再びその時の夫人の言葉を思ひ出した。
そしてひとりで顔を赧くした。	そしてひとりで顏を赧くした。
それから彼等は食堂へはいって行った。	それから彼等は食堂へはひつて行つた。
それを機会に彼は話題を換えようとした。	それを機會に彼は話題を換へようとした。
「ときに君の絵はどうしたい？」	「ときに君の繪はどうしたい？」
「僕の絵？	「僕の繪？
あれはあのままだ」	あれはあのままだ」
「惜しいじゃないか？」	「惜しいぢやないか？」
「どうも仕方がないんだ。	「どうも仕方がないんだ。
ここは風景は上等だが、描きにくくて困るね。	ここは風景は上等だが、描きにくくて困るね。
去年も僕は描きに来たんだが駄目さ。	去年も僕は描きに來たんだが駄目さ。
空気があんまり良すぎるんだね。	空氣があんまり良すぎるんだね。
どんなに遠くの木の葉でも、一枚一枚はっきり見えてしまうんだ。	どんなに遠くの木の葉でも、一枚一枚はつきり見えてしまふんだ。
それでどうにもならなくなるんだよ」	それでどうにもならなくなるんだよ」
「ふん、そんなものかね……」	「ふん、そんなものかね。……」
彼はスウプを匙ですくいながら、思わずその手を休めて、自分自身のことを考えた。	彼はスウプを匙ですくひながら、思はずその手を休めて、自分自身のことを考へた。
ことによると、自分と彼女との関係がちっとも思うように進行しないのは、ひとつはここの空気があんまり良すぎて、どんなに小さな心理までも互にはっきり見えてしまうからかも知れない。	ことによると、自分と彼女との關係がちつとも思ふやうに進行しないのは、ひとつはここの空氣があんまり良すぎて、どんなに小さな心理までも互にはつきり見えてしまふからかも知れない。
彼はそれを信じようとさえした。	彼はそれを信じようとさへした。
そして彼は考えた。	そして彼は考へた。
描きかけの風景画をたずさえてこれから東京へ帰ろうとしているこの友人と同様に、自分もまた数日したら、それも恐らく描きかけのままになるであろう自分の「ルウベンスの偽画」をたずさえて再びここを立ち去るより他はないであろうか？	描きかけの風景畫をたづさへてこれから東京へ歸らうとしてゐるこの友人と同樣に、自分もまた數日したら、それも恐らく描きかけのままになるであらう自分の「ルウベンスの僞畫」をたづさへて再びここを立ち去るより他はないであらうか？
午後になって、その友人を町はずれまで見送ってから、彼はひとりで彼女の家を訪れた。	午後になつて、その友人を町はづれまで見送つてから、彼はひとりで彼女の家を訪れた。
丁度ふたりでお茶を飲んでいるところだった。	丁度ふたりでお茶を飮んでゐるところだつた。
彼を見ると夫人は急に思い出したように彼女に言った。	彼を見ると夫人は急に思ひ出したやうに彼女に言つた。
「あの乳母車にのっている写真をお見せしないこと？」	「あの乳母車にのつてゐる寫眞をお見せしないこと？」
彼女は笑いながらその写真を取りに次の部屋にはいっていった。	彼女は笑ひながらその寫眞を取りに次の部屋にはひつていつた。
その間、彼の眼のうちらには、彼女の幼時の写真の古い茸のような色がひとりでに溜ってくるようだった。	その間、彼の眼のうちらには、彼女の幼時の寫眞の古い茸のやうな色がひとりでに溜つてくるやうだつた。
次の部屋から再び帰ってきた彼女は彼に二枚の写真を渡した。	次の部屋から再び歸つてきた彼女は彼に二枚の寫眞を渡した。
が、それは二枚とも彼の眼をまごつかせたくらいに撮影したばかりの新鮮な写真だった。	が、それは二枚とも彼の眼をまごつかせたくらゐに撮影したばかりの新鮮な寫眞だつた。
それはこの夏この別荘の庭で、彼女が籐椅子に腰かけているところを撮らせたものらしかった。	それはこの夏この別莊の庭で、彼女が籐椅子に腰かけてゐるところを撮らせたものらしかつた。
「どっちがよく撮れて？」	「どつちがよく撮れて？」
彼女が訊いた。	彼女が訊いた。
彼は少しどきまぎしながら、近視のように眼を細くしてその二つの写真を見較べた。	彼は少しどぎまぎしながら、近視のやうに眼を細くしてその二つの寫眞を見較べた。
彼は何とはなしにその一つの方を指してしまった。	彼は何とはなしにその一つの方を指してしまつた。
そのとき彼の指の先がそっとその写真の頬に触れた。	そのとき彼の指の先がそつとその寫眞の頬に觸れた。
彼は薔薇の花弁に触れたように思った。	彼は薔薇の花瓣に觸れたやうに思つた。
すると夫人はもう一つの方の写真を取りあげながら言った。	すると夫人はもう一つの方の寫眞を取りあげながら言つた。
「でも、この方がこの人には似ていなくて？」	「でも、この方がこの人には似てゐなくて？」
そう言われてみると、彼にもその方が現実の彼女によりよく似ているように思われた。	さう云はれて見ると、彼にもその方が現實の彼女によりよく似てゐるやうに思はれた。
そしてもう一つの方は彼の空想の中の彼女に、——「ルウベンスの偽画」にそっくりなのだと思った。	そしてもう一つの方は彼の空想の中の彼女に、——「ルウベンスの僞畫」にそつくりなのだと思つた。
しばらくしてから、彼は実物を見ないうちに消えてしまったさっきの古い茸のような色をしたヴィジョンを思い出した。	しばらくしてから、彼は實物を見ないうちに消えてしまつたさつきの古い茸のやうな色をしたヴイジヨンを思ひ出した。
「乳母車というのはどれですか？」	「乳母車といふのはどれですか？」
「乳母車？」	「乳母車？」
夫人はちょっと分らないような表情をした。	夫人はちよつと分らないやうな表情をした。
が、すぐその表情は消えた。	が、すぐその表情は消えた。
そしてそれはいつもの、やさしいような皮肉なような独特の微笑に変っていった。	そしてそれはいつもの、やさしいやうな皮肉なやうな獨特の微笑に變つていつた。
「その籐椅子のことなのよ」	「その籐椅子のことなのよ」
そしてそのように和やかな空気が、相変らず、その午後のすべての時間の上にあった。	そしてそのやうに和やかな空氣が、相變らず、その午後のすべての時間の上にあつた。
これがあれほど彼の待ちきれずに待っていたところの幸福な時間であろうか？	これがあれほど彼の待ち切れずに待つてゐたところの幸福な時間であらうか？
彼女たちから離れている間中、彼は彼女たちにたまらなく会いたがっていた。	彼女たちから離れてゐる間中、彼は彼女たちにたまらなく會ひたがつてゐた。
そのあまりに、彼は彼の「ルウベンスの偽画」を自分勝手につくり上げてしまうのだ。	そのあまりに、彼は彼の「ルウベンスの僞畫」を自分勝手につくり上げてしまふのだ。
すると今度はその心像が本当の彼女によく似ているかどうかを知りたがりだす。	すると今度はその心像が本當の彼女によく似てゐるかどうかを知りたがりだす。
そしてそれがますます彼を彼女たちに会いたがらせるのであった。	そしてそれがますます彼を彼女たちに會ひたがらせるのであつた。
ところが現在のように、自分が彼女たちの前にいる瞬間は、彼はただそのことだけですっかり満足してしまうのだ。	ところが現在のやうに、自分が彼女たちの前にゐる瞬間は、彼はただそのことだけですつかり滿足してしまふのだ。
そしてその瞬間までの、その心像が本当の彼女によく似ているかどうかという一切の気がかりは、忘れるともなく忘れてしまっている。	そしてその瞬間までの、その心像が本當の彼女によく似てゐるかどうかといふ一切の氣がかりは、忘れるともなく忘れてしまつてゐる。
それというのも、自分が彼女たちの前にいるのだということを出来るだけ生き生きと感じていたいために、その間中、彼はその他のあらゆることを、——果してその心像が本当の彼女によく似ているかどうかという前日からの宿題さえも、すっかり犠牲にしてしまうからだった。	それといふのも、自分が彼女たちの前にゐるのだといふことを出來るだけ生き生きと感じてゐたいために、その間中、彼はその他のあらゆることを、——果してその心像が本當の彼女によく似てゐるかどうかといふ前日からの宿題さへも、すつかり犧牲にしてしまふからだつた。
しかし漠然ながらではあるが、自分の前にいる少女とその心像の少女とは全く別な二個の存在であるような気もしないではなかった。	しかし漠然ながらではあるが、自分の前にゐる少女とその心像の少女とは全く別な二個の存在であるやうな氣もしないではなかつた。
ひょっとしたら、彼の描きかけの「ルウベンスの偽画」の女主人公の持っている薔薇の皮膚そのままのものは、いま彼の前にいるところの少女に欠けているかも知れないのだ。	ひよつとしたら、彼の描きかけの「ルウベンスの僞畫」の女主人公の持つてゐる薔薇の皮膚そのままのものは、いま彼の前にゐるところの少女に缺けてゐるかも知れないのだ。
二つの写真のエピソオドが彼のそういう考えをいくらかはっきりさせた。	二つの寫眞のエピソオドが彼のさういふ考へをいくらかはつきりさせた。
夕暮になって、彼はホテルへのうす暗い小径をひとりで帰っていった。	夕暮になつて、彼はホテルへのうす暗い小徑をひとりで歸つていつた。
そのとき彼はその小径に沿うた木立の奥の、大きい栗の木の枝に何か得体の知れないものが登っていて、しきりにそれを揺ぶっているのを認めた。	そのとき彼はその小徑に沿うた木立の奧の、大きい栗の木の枝に何か得體の知れないものが登つてゐて、しきりにそれを搖ぶつてゐるのを認めた。
彼が不安そうに、ふとすこし頭の悪い自分の受持の天使のことを思いうかべながら、それを見あげていると、なんだか浅黒い色をした動物がその樹からいきなり飛び下りてきた。	彼が不安さうに、ふとすこし頭の惡い自分の受持の天使のことを思ひうかべながら、それを見あげてゐると、なんだか淺黒い色をした動物がその樹からいきなり飛び下りてきた。
それは一匹の栗鼠だった。	それは一匹の栗鼠だつた。
「ばかな栗鼠だな」	「ばかな栗鼠だな」
そんなことを思わずつぶやきながら、彼はうす暗い木立の中をあわてて尻尾を脊なかにのせて走り去ってゆく粟鼠を、それの見えなくなるまで見つめていた。	そんなことを思はずつぶやきながら、彼はうす暗い木立の中をあわてて尻尾を背なかにのせて走り去つてゆく栗鼠を、それの見えなくなるまで見つめてゐた。
聖家族	聖家族
堀辰雄	堀辰雄
死があたかも一つの季節を開いたかのようだった。	死があたかも一つの季節を開いたかのやうだつた。
死人の家への道には、自動車の混雑が次第に増加して行った。	死人の家への道には、自動車の混雜が次第に増加して行つた。
そしてそれは、その道幅が狭いために、各々の車は動いている間よりも、停止している間の方が長いくらいにまでなっていた。	そしてそれは、その道幅が狹いために、各々の車は動いてゐる間よりも、停止してゐる間の方が長いくらゐにまでなつてゐた。
それは三月だった。	それは三月だつた。
空気はまだ冷たかったが、もうそんなに呼吸しにくくはなかった。	空氣はまだ冷たかつたが、もうそんなに呼吸しにくくはなかつた。
いつのまにか、もの好きな群集がそれらの自動車を取り囲んで、そのなかの人達をよく見ようとしながら、硝子窓に鼻をくっつけた。	いつのまにか、もの好きな群集がそれらの自動車を取り圍んで、そのなかの人達をよく見ようとしながら、硝子窓に鼻をくつつけた。
それが硝子窓を白く曇らせた。	それが硝子窓を白く曇らせた。
そしてそのなかでは、その持主等が不安そうな、しかし舞踏会にでも行くときのような微笑を浮べて、彼等を見かえしていた。	そしてそのなかでは、その持主等が不安さうな、しかし舞踏會にでも行くときのやうな微笑を浮べて、彼等を見かへしてゐた。
そういう硝子窓の一つのなかに、一人の貴婦人らしいのが、目を閉じたきり、頭を重たそうにクッションに凭せながら、死人のようになっているのを見ると、	さういふ硝子窓の一つのなかに、一人の貴婦人らしいのが、目を閉ぢたきり、頭を重たさうにクツシヨンに凭せながら、死人のやうになつてゐるのを見ると、
「あれは誰だろう？」	「あれは誰だらう？」
そう人々は囁き合った。	さう人々は囁き合つた。
それは細木と云う未亡人だった。	それは細木と云ふ未亡人だつた。
——それまでのどれより長いように思われた自動車の停止が、その夫人をそういう仮死から蘇らせたように見えた。	——それまでのどれより長いやうに思はれた自動車の停止が、その夫人をさういふ假死から蘇らせたやうに見えた。
するとその夫人は自分の運転手に何か言いながら、ひとりでドアを開けて、車から降りてしまった。	するとその夫人は自分の運轉手に何か言ひながら、ひとりでドアを開けて、車から降りてしまつた。
丁度そのとき前方の車が動き出したため、彼女の車はそこに自分の持主を置いたまま、再び動き出して行った。	丁度そのとき前方の車が動き出したため、彼女の車はそこに自分の持主を置いたまま、再び動き出して行つた。
それと殆ど同時に人々は見たのだった。	それと殆ど同時に人々は見たのだつた。
帽子もかぶらずに毛髪をくしゃくしゃにさせた一人の青年が、群集を押し分けるようにして、そこに漂流物のように浮いたり沈んだりして見えるその夫人に近づいて行きながら、そしていかにも親しげに笑いかけながら、彼女の腕をつかまえたのを——	帽子もかぶらずに毛髮をくしやくしやにさせた一人の青年が、群集を押し分けるやうにして、そこに漂流物のやうに浮いたり沈んだりして見えるその夫人に近づいて行きながら、そしていかにも親しげに笑ひかけながら、彼女の腕をつかまへたのを——
その二人がやっとのことで群集の外に出たとき、細木夫人は自分が一人の見知らない青年の腕にほとんど靠れかかっているのに、はじめて気づいたようだった。	その二人がやつとのことで群集の外に出たとき、細木夫人は自分が一人の見知らない青年の腕にほとんど靠れかかつてゐるのに、はじめて氣づいたやうだつた。
彼女はその青年から腕を離すと、何か問いたげな眼ざしを彼の上に投げながら、	彼女はその青年から腕を離すと、何か問ひたげな眼ざしを彼の上に投げながら、
「ありがとうございました」	「ありがたうございました」
と言った。	と言つた。
青年は、相手が自分を覚えていないらしいことに気がつくと、すこし顔を赤らめながら答えた。	青年は、相手が自分を覺えてゐないらしいことに氣がつくと、すこし顏を赤らめながら答へた。
「僕、河野です」	「僕、河野です」
その名前を聞いても夫人にはどうしても思い出されないらしいその青年の顔は、しかしその上品な顔立によっていくらか夫人を安心させたらしかった。	その名前を聞いても夫人にはどうしても思ひ出されないらしいその青年の顏は、しかしその上品な顏立によつていくらか夫人を安心させたらしかつた。
「九鬼さんのお宅はもう近くでございますか」と夫人がきいた。	「九鬼さんのお宅はもう近くでございますか」と夫人がきいた。
「ええ、すぐそこです」	「ええ、すぐそこです」
そう答えながら青年は驚いたように相手をふりむいた。	さう答へながら青年は驚いたやうに相手をふりむいた。
突然、彼女がそこに立ち止まってしまったのだ。	突然、彼女がそこに立ち止まつてしまつたのだ。
「あの、どこかこのへんに休むところはございませんかしら。	「あの、どこかこのへんに休むところはございませんかしら。
なんだかすこし気分が悪いものですから……」	なんだかすこし氣分が惡いものですから……」
青年はすぐその近くに一つの小さなカッフェを見つけた。	青年はすぐその近くに一つの小さなカツフエを見つけた。
——そのなかに彼等がはいって見ると、しかしテエブルは埃のにおいがし、植木鉢は木の葉がすっかり灰色になっていた。	——そのなかに彼等がはひつて見ると、しかしテエブルは埃のにほひがし、植木鉢は木の葉がすつかり灰色になつてゐた。
それをいまさらのように青年は夫人のために気にするように見えたけれど、夫人の方ではそれをそれほど気にはしていないらしかった。	それをいまさらのやうに青年は夫人のために氣にするやうに見えたけれど、夫人の方ではそれをそれほど氣にはしてゐないらしかつた。
鉢植の木の葉の灰色なのは自分のかなしみのためのように思って居るのかも知れぬと青年は考えた。	鉢植の木の葉の灰色なのは自分のかなしみのためのやうに思つて居るのかも知れぬと青年は考へた。
青年は夫人の顔色がいくらかよくなったのを見ると、すこし吃りながら言った。	青年は夫人の顏色がいくらかよくなつたのを見ると、すこし吃りながら言つた。
「僕、ちょっとまだ用事がありますので……すぐまた参りますから……」	「僕、ちよつとまだ用事がありますので……すぐまた參りますから……」
そうして彼は立ち上った。	さうして彼は立ち上つた。
そこに一人ぎりになると、細木夫人はまた目をとじて死人の真似をした。	そこに一人ぎりになると、細木夫人はまた目をとぢて死人の眞似をした。
——まるで舞踏会かなんぞのようなあの騒ぎは何ということだろう。	——まるで舞踏會かなんぞのやうなあの騷ぎは何といふことだらう。
私にはとてもあの人達の中へはいって行けそうもない。	私にはとてもあの人達の中へはひつて行けさうもない。
私はこのまま帰ってしまった方がいい……	私はこのまま歸つてしまつた方がいい……
それにしても夫人はいまの青年の帰ってくるまで待っていようと思った。	それにしても夫人はいまの青年の歸つてくるまで待つてゐようと思つた。
何だかその青年に一度どこかで会ったこともあるような気がし出したから。	何だかその青年に一度どこかで會つたこともあるやうな氣がし出したから。
そう言えば何処かしら死んだ九鬼に似ているところがあると彼女は思った。	さう言へば何處かしら死んだ九鬼に似てゐるところがあると彼女は思つた。
そしてその類似が彼女に一つの記憶を喚び起した。	そしてその類似が彼女に一つの記憶を喚び起した。
数年前のことだった。	數年前のことだつた。
軽井沢のマンペイ・ホテルで偶然、彼女は九鬼に出会ったことがあった。	輕井澤のマンペイ・ホテルで偶然、彼女は九鬼に出會つたことがあつた。
その時九鬼はひとりの十五ぐらいの少年を連れていたが、彼はその少年にちがいないと思い出した。	その時九鬼はひとりの十五ぐらゐの少年を連れてゐたが、彼はその少年にちがひないと思ひ出した。
——その快活そうな少年を見ながら、彼女がすこし意地わるそうに、「あなたによく似ていますわ。	——その快活さうな少年を見ながら、彼女がすこし意地わるさうに、「あなたによく似てゐますわ。
あなたのお子さんじゃありませんの？」	あなたのお子さんぢやありませんの？」
そう言うと、九鬼は何か反撥するような微笑をしたきり黙りこんでしまった。	さう言ふと、九鬼は何か反撥するやうな微笑をしたきり默りこんでしまつた。
その時くらい九鬼が自分を憎んでいるように思われたことはない……	その時くらゐ九鬼が自分を憎んでゐるやうに思はれたことはない……
河野扁理は事実、その夫人の思い出のなかの少年なのだ。	河野扁理は事實、その夫人の思ひ出のなかの少年なのだ。
扁理の方では、勿論、数年前、軽井沢で九鬼と一しょに出会ったその夫人のことを忘れている筈はない。	扁理の方では、勿論、數年前、輕井澤で九鬼と一しよに出會つたその夫人のことを忘れてゐる筈はない。
その時、彼は十五であった。	その時、彼は十五であつた。
彼はまだ快活で、無邪気な少年だった。	彼はまだ快活で、無邪氣な少年だつた。
九鬼が夫人をよほど好きなのではないかしらと思い出したのは、ずっと後のことだ。	九鬼が夫人をよほど好きなのではないかしらと思ひ出したのは、ずつと後のことだ。
その当時は、ただ九鬼が夫人を心から尊敬しているらしいのだけが分った。	その當時は、ただ九鬼が夫人を心から尊敬してゐるらしいのだけが分つた。
それがいつしか夫人を彼の犯し難い偶像にさせていた。	それがいつしか夫人を彼の犯し難い偶像にさせてゐた。
ホテルでは、夫人の部屋は二階にあって、向日葵の咲いている中庭に面していた。	ホテルでは、夫人の部屋は二階にあつて、向日葵の咲いてゐる中庭に面してゐた。
そしてその部屋の中に、ほとんど一日中閉じこもっていた。	そしてその部屋の中に、ほとんど一日中閉ぢこもつてゐた。
そこへ一度もはいる機会のなかった彼は、日向葵の下から、よくその部屋を見上げた。	そこへ一度もはひる機會のなかつた彼は、日向葵の下から、よくその部屋を見上げた。
それは非常に神聖な、美しい、そして何か非現実なもののように思われた。	それは非常に神聖な、美しい、そして何か非現實なもののやうに思はれた。
そのホテルの部屋は、その後、彼の夢の中にしばしば現われた。	そのホテルの部屋は、その後、彼の夢の中にしばしば現はれた。
彼は夢の中では飛ぶことができた。	彼は夢の中では飛ぶことができた。
そのおかげで、彼はその部屋の中を窓ガラスごしに見ることができた。	そのおかげで、彼はその部屋の中を窓ガラスごしに見ることができた。
それは夢毎にかならず装飾を変えていた。	それは夢毎にかならず裝飾を變へてゐた。
或る時はイギリス風に、或る時は巴里風に。	或る時はイギリス風に、或る時は巴里風に。
彼は今年二十になった。	彼は今年二十になつた。
同じ夢を抱いて、前よりはすこし悲しそうに、すこし痩せて。	同じ夢を抱いて、前よりはすこし悲しさうに、すこし痩せて。
そしてさっきも、群集の間から、自動車のなかに死んだようになっている夫人をガラスごしに見たときは、彼は自分が歩きながら夢を見ているのではないかと信じたくらいだった……	そしてさつきも、群集の間から、自動車のなかに死んだやうになつてゐる夫人をガラスごしに見たときは、彼は自分が歩きながら夢を見てゐるのではないかと信じたくらゐだつた……
告別式の混雑によってすっかり死の感情を忘れさせられながら、その式場から帰ってきた扁理は、埃だらけのカッフェのなかに、再びその死の感情を夫人と共に発見した。	告別式の混雜によつてすつかり死の感情を忘れさせられながら、その式場から歸つてきた扁理は、埃だらけのカツフエのなかに、再びその死の感情を夫人と共に發見した。
彼にはそれらのものが近づき難いように思われた。	彼にはそれらのものが近づき難いやうに思はれた。
そこでそれらに近づくために彼は出来るだけ悲しみを装おうとした。	そこでそれらに近づくために彼は出來るだけ悲しみを裝はうとした。
だが、自分で気のついているよりずっと深いものだった、彼自身の悲しみがそれを彼にうまくさせなかった。	だが、自分で氣のついてゐるよりずつと深いものだつた、彼自身の悲しみがそれを彼にうまくさせなかつた。
そして愚かそうに、彼はそこに突立っていた。	そして愚かさうに、彼はそこに突立つてゐた。
「どうでしたか？」	「どうでしたか？」
夫人が彼の方に顔をあげた。	夫人が彼の方に顏をあげた。
「え、まだ大変な混雑です」彼はどぎまぎしながら答えた。	「え、まだ大變な混雜です」彼はどぎまぎしながら答へた。
「では、私、もうあちらへお伺いしないで、このまま帰りますわ……」	「では、私、もうあちらへお伺ひしないで、このまま歸りますわ……」
そう言いながら夫人は自分の帯の間から小さな名刺を出してそれを彼に渡した。	さう言ひながら夫人は自分の帶の間から小さな名刺を出してそれを彼に渡した。
「すっかりお見それして居りましたの……こんどお閑でしたら、宅へもお遊びにいらしって下さいませ」	「すつかりお見それして居りましたの……こんどお閑でしたら、宅へもお遊びにいらしつて下さいませ」
扁理は、自分が夫人に思い出されたことを知り、その上そういう夫人からの申し出を聞くと、一そうどぎまぎしながら、何かしきりに自分もポケットの中を探し出した。	扁理は、自分が夫人に思ひ出されたことを知り、その上さういふ夫人からの申し出を聞くと、一そうどぎまぎしながら、何かしきりに自分もポケツトの中を探し出した。
そうしてやっと一枚の名刺を取り出した。	さうしてやつと一枚の名刺を取り出した。
それは九鬼の名刺だった。	それは九鬼の名刺だつた。
「自分の名刺がありませんので……」そう言って、もの怖じた子供のように微笑しながら、彼はその名刺を裏がえし、そこに	「自分の名刺がありませんので……」さう言つて、もの怖ぢた子供のやうに微笑しながら、彼はその名刺を裏がへし、そこに
河野扁理	河野扁理
という字を不恰好に書いた。	といふ字を不恰好に書いた。
それを見ながら、さっきからこの青年と九鬼とは何処がこんなに似ているのだろうと考えていた細木夫人は、やっとその類似点を彼女独特の方法で発見した。	それを見ながら、さつきからこの青年と九鬼とは何處がこんなに似てゐるのだらうと考へてゐた細木夫人は、やつとその類似點を彼女獨特の方法で發見した。
——まるで九鬼を裏がえしにしたような青年だ。	——まるで九鬼を裏がへしにしたやうな青年だ。
このように、彼等が偶然出会い、そして彼等自身すら思いもよらない速さで相手を互に理解し合ったのは、その見えない媒介者が或は死であったからかも知れないのだ。	このやうに、彼等が偶然出會ひ、そして彼等自身すら思ひもよらない速さで相手を互に理解し合つたのは、その見えない媒介者が或は死であつたからかも知れないのだ。
河野扁理には、細木夫人の発見したように、どこかに九鬼を裏がえしにしたという風がある。	河野扁理には、細木夫人の發見したやうに、どこかに九鬼を裏がへしにしたといふ風がある。
容貌の点から言うと彼にはあまり九鬼に似たところがない。	容貌の點から言ふと彼にはあまり九鬼に似たところがない。
むしろ対蹠的と言っていい位なものだ。	むしろ對蹠的と言つていい位なものだ。
だが、その対蹠がかえって或る人々には彼等の精神的類似を目立たせるのだ。	だが、その對蹠がかへつて或る人々には彼等の精神的類似を目立たせるのだ。
九鬼はこの少年を非常に好きだったらしい。	九鬼はこの少年を非常に好きだつたらしい。
それがこの少年をして彼の弱点を速かに理解させたのであろう。	それがこの少年をして彼の弱點を速かに理解させたのであらう。
九鬼は自分の気弱さを世間に見せまいとしてそれを独特な皮肉でなければ現わすまいとした人だった。	九鬼は自分の氣弱さを世間に見せまいとしてそれを獨特な皮肉でなければ現はすまいとした人だつた。
九鬼はそれになかば成功したと言っていい。	九鬼はそれになかば成功したと言つていい。
だが、彼自身の心の中に隠すことが出来れば出来るほど、その気弱さは彼にはますます堪え難いものになって行った。	だが、彼自身の心の中に隱すことが出來れば出來るほど、その氣弱さは彼にはますます堪へ難いものになつて行つた。
扁理はそういう不幸を目の前に見ていた。	扁理はさういふ不幸を目の前に見てゐた。
そして九鬼と同じような気弱さを持っていた扁理は、そこで彼とは反対に、そういう気弱さを出来るだけ自分の表面に持ち出そうとしていた。	そして九鬼と同じやうな氣弱さを持つてゐた扁理は、そこで彼とは反對に、さういふ氣弱さを出來るだけ自分の表面に持ち出さうとしてゐた。
彼がそれにどれだけ成功するかは、これからの問題だが。	彼がそれにどれだけ成功するかは、これからの問題だが。
九鬼の突然の死は、勿論、この青年の心をめちゃくちゃにさせた。	九鬼の突然の死は、勿論、この青年の心をめちやくちやにさせた。
しかし、九鬼の不自然な死をも彼には極めて自然に思わせるような残酷な方法で。	しかし、九鬼の不自然な死をも彼には極めて自然に思はせるやうな殘酷な方法で。
九鬼の死後、扁理はその遺族のものから頼まれて彼の蔵書の整理をしだした。	九鬼の死後、扁理はその遺族のものから頼まれて彼の藏書の整理をしだした。
毎日、黴臭い書庫の中にはいったきり、彼は根気よくその仕事をしていた。	毎日、黴臭い書庫の中にはひつたきり、彼は根氣よくその仕事をしてゐた。
この仕事は彼の悲しみに気に入っているようだった。	この仕事は彼の悲しみに氣に入つてゐるやうだつた。
或る日、彼は一冊の古びた洋書の間に、何か古い手紙の切れっぱしのようなものの挟まってあるのを発見した。	或る日、彼は一册の古びた洋書の間に、何か古い手紙の切れつぱしのやうなものの挾まつてあるのを發見した。
彼はそれを女の筆跡らしいと思った。	彼はそれを女の筆跡らしいと思つた。
そしてそれを何気なく読んだ。	そしてそれを何氣なく讀んだ。
もう一度読みかえした。	もう一度讀みかへした。
それからそれを注意深く元の場所にはさんで、なるたけ奥の方にその本を入れて置いた。	それからそれを注意深く元の場所にはさんで、なるたけ奧の方にその本を入れて置いた。
覚えておくためにその表紙を見たら、それはメリメの書簡集だった。	覺えておくためにその表紙を見たら、それはメリメの書簡集だつた。
それからしばらく、彼は口癖のように繰り返していた。	それからしばらく、彼は口癖のやうに繰り返してゐた。
——どちらが相手をより多く苦しますことが出来るか、私たちは試して見ましょう……	——どちらが相手をより多く苦しますことが出來るか、私たちは試して見ませう……
夕方になると、扁理は自分のアパアトメントに帰える。	夕方になると、扁理は自分のアパアトメントに歸へる。
彼の部屋は実によく散らかっている。	彼の部屋は實によく散らかつてゐる。
それは彼が毎日九鬼の書庫を整理するのと同じような根気よさで、散らかしたもののように見える。	それは彼が毎日九鬼の書庫を整理するのと同じやうな根氣よさで、散らかしたもののやうに見える。
——或る日、彼がその部屋へはいって行くと、新聞とか雑誌とかネクタイとか薔薇とかパイプなどの堆積の上に、丁度水たまりの上に浮んだ石油のように、虹色になって何かが浮んでいるのを彼は発見した。	——或る日、彼がその部屋へはひつて行くと、新聞とか雜誌とかネクタイとか薔薇とかパイプなどの堆積の上に、丁度水たまりの上に浮んだ石油のやうに、虹色になつて何かが浮んでゐるのを彼は發見した。
それは、よく見ると、一つの美しい封筒だった。	それは、よく見ると、一つの美しい封筒だつた。
裏がえすと細木と書いてあった。	裏がへすと細木と書いてあつた。
そしてその筆跡は彼にすぐこの間のメリメ書簡集のなかに発見した古手紙のそれを思い出させた。	そしてその筆跡は彼にすぐこの間のメリメ書簡集のなかに發見した古手紙のそれを思ひ出させた。
彼は丁寧に封筒を切りながら、ひょいと老人のような微笑を浮べた。	彼は丁寧に封筒を切りながら、ひよいと老人のやうな微笑を浮べた。
何も彼も知っているんだと言った風な……	何も彼も知つてゐるんだと言つた風な……
——扁理はそんな風に二通りの微笑を使い分けるのだ。	——扁理はそんな風に二通りの微笑を使ひ分けるのだ。
子供のような微笑と老人のような微笑と。	子供のやうな微笑と老人のやうな微笑と。
つまり、他人に向ってするのと自分に向ってするのとを区別していたのだ。	つまり、他人に向つてするのと自分に向つてするのとを區別してゐたのだ。
そしてそういう微笑のために、彼は自分の心を複雑なのだと信じていた。	そしてさういふ微笑のために、彼は自分の心を複雜なのだと信じてゐた。
扁理にとって、細木夫人との二度目の面会が、その前のときよりもずっと深い心の状態においてなされたのは、そういうエピソオドのためだった。	扁理にとつて、細木夫人との二度目の面會が、その前のときよりもずつと深い心の状態においてなされたのは、さういふエピソオドのためだつた。
細木夫人の部屋は、彼の夢とは異って、装飾などもすこぶる質素だった。	細木夫人の部屋は、彼の夢とは異つて、裝飾などもすこぶる質素だつた。
決してイギリス風でも、巴里風でもなかった。	決してイギリス風でも、巴里風でもなかつた。
そしてそれは彼に何となく一等船室のサロンを思わせた。	そしてそれは彼に何となく一等船室のサロンを思はせた。
ときどき彼が船暈を感じている人のような眼ざしを夫人の上に投げるのに注意するがいい。	ときどき彼が船暈を感じてゐる人のやうな眼ざしを夫人の上に投げるのに注意するがいい。
だが扁理の心理をそんなに不安にさせているのは、そういう環境のためばかりではなしに、細木夫人とともに故人の思い出を語りながら、たえず相手の気持について行こうとして、出来るだけ自分の年齢の上に背伸びをしているためでもあったのだ。	だが扁理の心理をそんなに不安にさせてゐるのは、さういふ環境のためばかりではなしに、細木夫人とともに故人の思ひ出を語りながら、たえず相手の氣持について行かうとして、出來るだけ自分の年齡の上に背伸びをしてゐるためでもあつたのだ。
——この人もまた九鬼を愛していたのにちがいない、九鬼がこの人を愛していたように。	——この人もまた九鬼を愛してゐたのにちがひない、九鬼がこの人を愛してゐたやうに。
と扁理は考えた。	と扁理は考へた。
しかしこの人の硬い心は彼の弱い心を傷つけずにそれに触れることが出来なかったのだ。	しかしこの人の硬い心は彼の弱い心を傷つけずにそれに觸れることが出來なかつたのだ。
丁度ダイアモンドが硝子に触れるとそれを傷つけずにはおかないように。	丁度ダイアモンドが硝子に觸れるとそれを傷つけずにはおかないやうに。
そしてこの人もまた自分で相手につけた傷のために苦しんでいる……	そしてこの人もまた自分で相手につけた傷のために苦しんでゐる……
そういう考えがたえず扁理を彼の年齢の達することのできない処に持ち上げようとしていたのだ。	さういふ考へがたえず扁理を彼の年齡の達することのできない處に持ち上げようとしてゐたのだ。
——やがて、ひとりの十七八の少女が客間のなかに入ってくるのを彼は見た。	——やがて、ひとりの十七八の少女が客間のなかに入つてくるのを彼は見た。
彼はそれが夫人の娘の絹子であることを知った。	彼はそれが夫人の娘の絹子であることを知つた。
その少女は彼女の母にまだあんまり似ていなかった。	その少女は彼女の母にまだあんまり似てゐなかつた。
それが彼に何となくその少女を気に入らなく思わせた。	それが彼に何となくその少女を氣に入らなく思はせた。
彼は自分のいまの気持からは十七八の少女はあんまり離れ過ぎているように思った。	彼は自分のいまの氣持からは十七八の少女はあんまり離れ過ぎてゐるやうに思つた。
彼はその少女の顔よりも彼女の母のそれの方をもっと新鮮に見出した。	彼はその少女の顏よりも彼女の母のそれの方をもつと新鮮に見出した。
絹子の方でもまた、少女特有の敏感さによって、扁理の気持が彼女から遠くにあることを見抜いたらしかった。	絹子の方でもまた、少女特有の敏感さによつて、扁理の氣持が彼女から遠くにあることを見拔いたらしかつた。
彼女は黙ったまま、二人の会話にはいろうとしなかった。	彼女は默つたまま、二人の會話にはひらうとしなかつた。
彼女の母はすぐそれに気づいた。	彼女の母はすぐそれに氣づいた。
そして彼女の微妙な心づかいがそれをそのままにしておくことを許さなかった。	そして彼女の微妙な心づかひがそれをそのままにしておくことを許さなかつた。
彼女は母らしい注意をしながら、その二人をもっと近づけようとした。	彼女は母らしい注意をしながら、その二人をもつと近づけようとした。
彼女はそれとなく扁理に娘の話をしだした。	彼女はそれとなく扁理に娘の話をしだした。
——或る日、絹子は学校友だちに誘われるままに初めて本郷の古本屋というものに入ってみたという。	——或る日、絹子は學校友だちに誘はれるままに初めて本郷の古本屋といふものに入つてみたといふ。
彼女がふとそこにあったラファエロの画集を手にとって見ると、その扉には九鬼という蔵書印がしてあった。	彼女がふとそこにあつたラフアエロの畫集を手にとつて見ると、その扉には九鬼といふ藏書印がしてあつた。
そして彼女はそれを非常に欲しがっていた……	そして彼女はそれを非常に欲しがつてゐた……
突然、扁理が遮った。	突然、扁理が遮つた。
「それは僕の売ったものかも知れません」	「それは僕の賣つたものかも知れません」
夫人たちは驚いて彼を見上げた。	夫人たちは驚いて彼を見上げた。
すると彼は例の特有の無邪気な微笑を見せながらつけ加えた。	すると彼は例の特有の無邪氣な微笑を見せながらつけ加へた。
「九鬼さんにずっと前に貰ったのを、あの方の亡くなられる四五日前に、どうにも仕様がなくなって売ってしまったんです。	「九鬼さんにずつと前に貰つたのを、あの方の亡くなられる四五日前に、どうにも仕樣がなくなつて賣つてしまつたんです。
今になってたいへん後悔しているんですけれども……」	今になつてたいへん後悔してゐるんですけれども……」
そういう自分の貧しさをどうしてこういう豊かな夫人たちの前で告白するような気になったのか、扁理自身にもよく分らなかった。	さういふ自分の貧しさをどうしてかういふ豐かな夫人たちの前で告白するやうな氣になつたのか、扁理自身にもよく分らなかつた。
だが、この告白は何となく彼の気に入った。	だが、この告白は何となく彼の氣に入つた。
彼は自分の思いがけない率直な言葉によって、夫人たちがひどく驚いているらしいのを、むしろ満足そうに眺めた。	彼は自分の思ひがけない率直な言葉によつて、夫人たちがひどく驚いてゐるらしいのを、むしろ滿足さうに眺めた。
そうして扁理自身もまた、自分自身の子供らしい率直さにいつか驚き出した……	さうして扁理自身もまた、自分自身の子供らしい率直さにいつか驚き出した……
それまで彼の夢にしか過ぎなかった細木家というものが、急に一つの現実となって扁理の生活の中にはいってきた。	それまで彼の夢にしか過ぎなかつた細木家といふものが、急に一つの現實となつて扁理の生活の中にはひつてきた。
扁理はそれを九鬼やなんかの思い出といっしょくたに、新聞、雑誌、ネクタイ、薔薇、パイプなどの混雑のなかに、無造作に放り込んでおいた。	扁理はそれを九鬼やなんかの思ひ出といつしよくたに、新聞、雜誌、ネクタイ、薔薇、パイプなどの混雜のなかに、無造作に放り込んでおいた。
そういう乱雑さをすこしも彼は気にしなかった。	さういふ亂雜さをすこしも彼は氣にしなかつた。
むしろそれに、彼自身に最もふさわしい生活様式を見出していたのだ。	むしろそれに、彼自身に最もふさはしい生活樣式を見出してゐたのだ。
或る晩、彼の夢のなかで、九鬼が大きな画集を彼に渡した。	或る晩、彼の夢のなかで、九鬼が大きな畫集を彼に渡した。
そのなかの一枚の画をさしつけながら、	そのなかの一枚の畫をさしつけながら、
「この画を知っているか？」	「この畫を知つてゐるか？」
「ラファエロの聖家族でしょう」	「ラフアエロの聖家族でせう」
と彼は気まり悪そうに答えた。	と彼は氣まり惡さうに答へた。
それがどうやら自分の売りとばした画集らしい気がしたのだ。	それがどうやら自分の賣りとばした畫集らしい氣がしたのだ。
「もう一度、よく見てみたまえ」と九鬼が言った。	「もう一度、よく見てみたまへ」と九鬼が言つた。
そこで彼はもう一ぺんその画を見直した。	そこで彼はもう一ぺんその畫を見直した。
すると、どうもラファエロの筆に似てはいるが、その画のなかの聖母の顔は細木夫人のようでもあるし、幼児のそれは絹子のようでもあるので、へんな気がしながら、なおよく他の天使たちを見ようとしていると、	すると、どうもラフアエロの筆に似てはゐるが、その畫のなかの聖母の顏は細木夫人のやうでもあるし、幼兒のそれは絹子のやうでもあるので、へんな氣がしながら、なほよく他の天使たちを見ようとしてゐると、
「わからないのかい？」	「わからないのかい？」
と九鬼は皮肉な笑い方をした……	と九鬼は皮肉な笑ひ方をした……
扁理は目をさました。	扁理は目をさました。
見ると、散らかった自分の枕もとに、見おぼえのある、立派な封筒が一つ落ちているのだ。	見ると、散らかつた自分の枕もとに、見おぼえのある、立派な封筒が一つ落ちてゐるのだ。
おや、まだ夢の続きを見ているのかしら……と思いながら、それでもいそいでその封を切って見ると、手紙の中の文句は明瞭だった。	おや、まだ夢の續きを見てゐるのかしら……と思ひながら、それでもいそいでその封を切つて見ると、手紙の中の文句は明瞭だつた。
ラファエロの画集を買い戻しなさいと言うのだ。	ラフアエロの畫集を買ひ戻しなさいと言ふのだ。
そしてそれと一しょになって一枚の為替が入っていた。	そしてそれと一しよになつて一枚の爲替が入つてゐた。
彼はベッドの中で再び眼をつぶった。	彼はベツドの中で再び眼をつぶつた。
自分はまだ夢の続きを見ているのだと自分自身に言ってきかせるかのように。	自分はまだ夢の續きを見てゐるのだと自分自身に言つてきかせるかのやうに。
その日の午後、細木家を訪れた扁理は大きなラファエロの画集をかかえていた。	その日の午後、細木家を訪れた扁理は大きなラフアエロの畫集をかかへてゐた。
「まあ、わざわざ持っていらっしったんですか。	「まあ、わざわざ持つていらつしつたんですか。
あなたのところに置いておけばおよろしかったのに」	あなたのところに置いておけばおよろしかつたのに」
そう言いながらも、夫人はそれをすぐ受取った。	さう言ひながらも、夫人はそれをすぐ受取つた。
そうして籐椅子に腰かけながら、しずかにそれを一枚一枚めくっていった……と思うと、突然、それを荒あらしい動作で自分の顔のところに持ち上げた。	さうして籐椅子に腰かけながら、しづかにそれを一枚一枚めくつていつた……と思ふと、突然、それを荒あらしい動作で自分の顏のところに持ち上げた。
そしてその本のにおいでも嗅いでいるらしい。	そしてその本のにほひでも嗅いでゐるらしい。
「なんだか莨のにおいがいたしますわ」	「なんだか莨のにほひがいたしますわ」
扁理は驚いて夫人を見上げた。	扁理は驚いて夫人を見上げた。
咄嗟に九鬼が非常に莨好きだったことを思い出しながら。	咄嗟に九鬼が非常に莨好きだつたことを思ひ出しながら。
そうして彼は夫人の顔が気味悪いくらいに蒼ざめているのに気づいた。	さうして彼は夫人の顏が氣味惡いくらゐに蒼ざめてゐるのに氣づいた。
「この人の様子にはどこかしら罪人と云った風があるな」と扁理は考えた。	「この人の樣子にはどこかしら罪人と云つた風があるな」と扁理は考へた。
その時、庭の中から絹子が彼に声をかけた。	その時、庭の中から絹子が彼に聲をかけた。
「庭をごらんになりません？」	「庭をごらんになりません？」
彼は夫人をそのまま一人きりにさせて置く方が彼女の気に入るだろうと考えながら、ひっそりとした庭のなかへ絹子のあとについて行った。	彼は夫人をそのまま一人きりにさせて置く方が彼女の氣に入るだらうと考へながら、ひつそりとした庭のなかへ絹子のあとについて行つた。
少女は、扁理を自分のうしろに従えながら、庭の奥の方へはいって行けば行くほど、へんに歩きにくくなり出した。	少女は、扁理を自分のうしろに從へながら、庭の奧の方へはひつて行けば行くほど、へんに歩きにくくなり出した。
彼女はそれを自分のうしろにいる扁理のためだとは気づかなかった。	彼女はそれを自分のうしろにゐる扁理のためだとは氣づかなかつた。
そして少女のみが思いつき得るような単純な理由を発見した。	そして少女のみが思ひつき得るやうな單純な理由を發見した。
彼女は扁理をふりかえりながら言った。	彼女は扁理をふりかへりながら言つた。
「このへんに野薔薇がありますから、踏むと危のうございますわ」	「このへんに野薔薇がありますから、踏むと危なうございますわ」
野薔薇に花が咲いているには季節があまり早すぎた。	野薔薇に花が咲いてゐるには季節があまり早すぎた。
そして扁理には、どれが野薔薇だか、その葉だけでは見わけられないのだ。	そして扁理には、どれが野薔薇だか、その葉だけでは見わけられないのだ。
彼もまた、いつのまにか不器用に歩き出していた。	彼もまた、いつのまにか不器用に歩き出してゐた。
絹子は、自分では少しも気づかなかったが、扁理に初めて会った時分から、少しずつ心が動揺しだしていた。	絹子は、自分ではすこしも氣づかなかつたが、扁理に初めて會つた時分から、少しづつ心が動搖しだしてゐた。
——扁理に初めて会った時分からではすこし正確ではない。	——扁理に初めて會つた時分からではすこし正確ではない。
それはむしろ九鬼の死んだ時分からと言い直すべきかも知れない。	それはむしろ九鬼の死んだ時分からと言ひ直すべきかも知れない。
それまで絹子はもう十七であるのに、いまだに死んだ父の影響の下に生きることを好んでいた。	それまで絹子はもう十七であるのに、いまだに死んだ父の影響の下に生きることを好んでゐた。
そして彼女は自分の母のダイアモンド属の美しさを所有しようとはせずに、それを眺め、そしてそれを愛する側にばかりなっていた。	そして彼女は自分の母のダイアモンド屬の美しさを所有しようとはせずに、それを眺め、そしてそれを愛する側にばかりなつてゐた。
ところが、九鬼の死によって自分の母があんまり悲しそうにしているのを、最初はただ思いがけなく思っていたに過ぎなかったが、いつかその母の女らしい感情が彼女の中にまだ眠っていた或る層を目ざめさせた。	ところが、九鬼の死によつて自分の母があんまり悲しさうにしてゐるのを、最初はただ思ひがけなく思つてゐたに過ぎなかつたが、いつかその母の女らしい感情が彼女の中にまだ眠つてゐた或る層を目ざめさせた。
その時から彼女は一つの秘密を持つようになった。	その時から彼女は一つの祕密を持つやうになつた。
しかし、それが何であるかを知ろうとはせずに。	しかし、それが何であるかを知らうとはせずに。
——そして、それからというもの、彼女は知らず識らず自分の母の眼を通して物事を見るような傾向に傾いて行きつつあった。	——そして、それからといふもの、彼女は知らず識らず自分の母の眼を通して物事を見るやうな傾向に傾いて行きつつあつた。
そして彼女はいつしか自分の母の眼を通して扁理を見つめだした。	そして彼女はいつしか自分の母の眼を通して扁理を見つめだした。
もっと正確に言うならば、彼の中に、母が見ているように、裏がえしにした九鬼を。	もつと正確に言ふならば、彼の中に、母が見てゐるやうに、裏がへしにした九鬼を。
しかし彼女自身は、そういうすべてを殆ど意識していなかったと言っていい。	しかし彼女自身は、さういふすべてを殆ど意識してゐなかつたと言つていい。
そのうち一度、扁理が彼女の母の留守に訪ねて来たことがある。	そのうち一度、扁理が彼女の母の留守に訪ねて來たことがある。
扁理はちょっと困ったような顔をしていたが、それでも絹子にすすめられるまま、客間に腰を下してしまった。	扁理はちよつと困つたやうな顏をしてゐたが、それでも絹子にすすめられるまま、客間に腰を下してしまつた。
あいにく雨が降っていた。	あいにく雨が降つてゐた。
それでこの前のように庭へ出ることもできないのだ。	それでこの前のやうに庭へ出ることもできないのだ。
二人は向い合って坐っていたが、別に話すこともなかったし、それに二人はお互に、相手が退屈しているだろうと想像することによって、自分自身までも退屈しているかのように感じていた。	二人は向ひ合つて坐つてゐたが、別に話すこともなかつたし、それに二人はお互に、相手が退屈してゐるだらうと想像することによつて、自分自身までも退屈してゐるかのやうに感じてゐた。
そうして二人は長い間、へんに息苦しい沈黙のなかに坐っていた。	さうして二人は長い間、へんに息苦しい沈默のなかに坐つてゐた。
しかし二人は室内の暗くなったことにも気のつかないくらいだった。	しかし二人は室内の暗くなつたことにも氣のつかないくらゐだつた。
——そんなに暗くなっていることに初めて気がつくと、驚いて扁理は帰って行った。	——そんなに暗くなつてゐることに初めて氣がつくと、驚いて扁理は歸つて行つた。
絹子はそのあとで、何だか頭痛がするような気がした。	絹子はそのあとで、何だか頭痛がするやうな氣がした。
彼女はそれを扁理との退屈な時間のせいにした。	彼女はそれを扁理との退屈な時間のせゐにした。
だが、実は、それは薔薇のそばにあんまり長く居過ぎたための頭痛のようなものだったのだ。	だが、實は、それは薔薇のそばにあんまり長く居過ぎたための頭痛のやうなものだつたのだ。
そういう愛の最初の徴候は、絹子と同じように、扁理にも現われだした。	さういふ愛の最初の徴候は、絹子と同じやうに、扁理にも現はれだした。
自分の乱雑な生き方のおかげで、扁理はその徴候をば単なる倦怠のそれと間違えながら、それを女達の硬い性質と自分の弱い性質との差異のせいにした。	自分の亂雜な生き方のおかげで、扁理はその徴候をば單なる倦怠のそれと間違へながら、それを女達の硬い性質と自分の弱い性質との差異のせゐにした。
そして「ダイアモンドは硝子を傷ける」という原理を思い出して、自分もまた九鬼のように傷つけられないうちに、彼女たちから早く遠ざかってしまった方がいいと考えた。	そして「ダイアモンドは硝子を傷ける」といふ原理を思ひ出して、自分もまた九鬼のやうに傷つけられないうちに、彼女たちから早く遠ざかつてしまつた方がいいと考へた。
そして彼は彼独特の言い方で自分に向って言った。	そして彼は彼獨特の言ひ方で自分に向つて言つた。
——自分を彼女たちに近づけさせたところの九鬼の死そのものが、今度は逆に自分を彼女たちから遠ざけさせるのだと。	——自分を彼女たちに近づけさせたところの九鬼の死そのものが、今度は逆に自分を彼女たちから遠ざけさせるのだと。
そしてそういう驚くほど簡単な考え方で彼女たちから遠ざかりながら、扁理は再び自分の散らかった部屋のなかに閉じこもって、自分一人きりで生きようとした。	そしてさういふ驚くほど簡單な考へ方で彼女たちから遠ざかりながら、扁理は再び自分の散らかつた部屋のなかに閉ぢこもつて、自分一人きりで生きようとした。
すると今度は、その閉じ切った部屋の中から、本当の倦怠が生れ出した。	すると今度は、その閉ぢ切つた部屋の中から、本當の倦怠が生れ出した。
しかし扁理自身はその本物も贋物もごっちゃにしながら、ただ、そういうものから自分を救い出してくれるような一つの合図しか待っていなかった。	しかし扁理自身はその本物も贋物もごつちやにしながら、ただ、さういふものから自分を救ひ出してくれるやうな一つの合圖しか待つてゐなかつた。
一つの合図。	一つの合圖。
それはカジノの踊り子たちに夢中になっている彼の友人たちから来た。	それはカジノの踊り子たちに夢中になつてゐる彼の友人たちから來た。
或る晩、扁理は友人たちと一しょにコック場のような臭いのするカジノの楽屋廊下に立ちながら、踊り子たちを待っていた。	或る晩、扁理は友人たちと一しよにコツク場のやうな臭ひのするカジノの樂屋廊下に立ちながら、踊り子たちを待つてゐた。
彼はすぐ一人の踊り子を知った。	彼はすぐ一人の踊り子を知つた。
その踊り子は小さくて、そんなに美しくなかった。	その踊り子は小さくて、そんなに美しくなかつた。
そして一日十幾回の踊りにすっかり疲れていた。	そして一日十幾囘の踊りにすつかり疲れてゐた。
だが、その自棄気味で、陽気そうなところが、扁理の心をひきつけた。	だが、その自棄氣味で、陽氣さうなところが、扁理の心をひきつけた。
彼はその踊り子に気に入るために出来るだけ自分も陽気になろうとした。	彼はその踊り子に氣に入るために出來るだけ自分も陽氣にならうとした。
しかし踊り子の陽気そうなのは、彼女の悪い技巧にすぎなかった。	しかし踊り子の陽氣さうなのは、彼女の惡い技巧にすぎなかつた。
彼女もまた彼と同じくらいに臆病だった。	彼女もまた彼と同じくらゐに臆病だつた。
が、彼女の臆病は、人に欺かれまいとするあまりに人を欺こうとする種類のそれだった。	が、彼女の臆病は、人に欺かれまいとするあまりに人を欺かうとする種類のそれだつた。
彼女は扁理の心を奪おうとして、他のすべての男たちとふざけ合った。	彼女は扁理の心を奪はうとして、他のすべての男たちとふざけ合つた。
そして彼を自分から離すまいとして、彼と約束して置きながら、わざと彼を待ち呆けさせた。	そして彼を自分から離すまいとして、彼と約束して置きながら、わざと彼を待ち呆けさせた。
一度、扁理が踊り子の肩に手をかけようとしたことがある。	一度、扁理が踊り子の肩に手をかけようとしたことがある。
すると踊り子はすばやくその手から自分の肩を引いてしまった。	すると踊り子はすばやくその手から自分の肩を引いてしまつた。
そして彼女は、扁理が顔を赤らめているのを見ながら、彼の心を奪いつつあると信じた。	そして彼女は、扁理が顏を赤らめてゐるのを見ながら、彼の心を奪ひつつあると信じた。
こういう二人の気の小さな恋人同志がどうして何時までもうまくやって行けるだろうか？	かういふ二人の氣の小さな戀人同志がどうして何時までもうまくやつて行けるだらうか？
或る日、彼は公園の噴水のほとりで踊り子を待っていた。	或る日、彼は公園の噴水のほとりで踊り子を待つてゐた。
彼女はなかなかやって来ない。	彼女はなかなかやつて來ない。
それには慣れているから彼はそれをそれほど苦痛には感じない。	それには慣れてゐるから彼はそれをそれほど苦痛には感じない。
が、そのうちふと、踊り子とは別の少女——絹子のことを彼は考え出した。	が、そのうちふと、踊り子とは別の少女——絹子のことを彼は考へ出した。
そして若しいま自分の待っているのがその踊り子ではなくて、あの絹子だったらどんなだろうと空想した。	そして若しいま自分の待つてゐるのがその踊り子ではなくて、あの絹子だつたらどんなだらうと空想した。
……が、その莫迦げた空想にすぐ自分で気がついて、彼はそれを踊り子のための現在の苦痛から回避しようとしている自分自身のせいにした。	……が、その莫迦げた空想にすぐ自分で氣がついて、彼はそれを踊り子のための現在の苦痛から囘避しようとしてゐる自分自身のせゐにした。
扁理の乱雑な生活のなかに埋もれながら、なお絶えず成長しつつあった一つの純潔な愛が、こうしてひょっくりその表面に顔を出したのだ。	扁理の亂雜な生活のなかに埋もれながら、なほ絶えず成長しつつあつた一つの純潔な愛が、かうしてひよつくりその表面に顏を出したのだ。
だが、それは彼に気づかれずに再び引込んで行った……	だが、それは彼に氣づかれずに再び引込んで行つた……
絹子はといえば、扁理が自分たちから遠ざかって行くのを、最初のうちは何かほっとした気持で見送っていた。	絹子はといへば、扁理が自分たちから遠ざかつて行くのを、最初のうちは何かほつとした氣持で見送つてゐた。
が、それが或る限度を越え出すと、今度は逆にそれが彼女を苦しめ出した。	が、それが或る限度を越え出すと、今度は逆にそれが彼女を苦しめ出した。
しかし、それが扁理に対する愛からであることを認めるには、少女の心はあまりに硬過ぎた。	しかし、それが扁理に對する愛からであることを認めるには、少女の心はあまりに硬過ぎた。
細木夫人の方は、扁理がこうして遠ざかって行くのを、むしろ、彼に訪問の機会を与えてやらない自分自身の過失のように考えていた。	細木夫人の方は、扁理がかうして遠ざかつて行くのを、むしろ、彼に訪問の機會を與へてやらない自分自身の過失のやうに考へてゐた。
しかし夫人には扁理を見ることは楽しいことよりも、むしろ苦しいことの方が多かった。	しかし夫人には扁理を見ることは樂しいことよりも、むしろ苦しいことの方が多かつた。
そうして月日が九鬼の死を遠ざければ遠ざけるほど、彼女に欲しいのは平静さだけであった。	さうして月日が九鬼の死を遠ざければ遠ざけるほど、彼女に欲しいのは平靜さだけであつた。
だから、彼女は扁理がだんだん遠ざかって行くのを見ても、それをそのままにして置いたのだ。	だから、彼女は扁理がだんだん遠ざかつて行くのを見ても、それをそのままにして置いたのだ。
或る朝、二人は公園のなかに自動車をドライヴさせていた。	或る朝、二人は公園のなかに自動車をドライヴさせてゐた。
噴水のほとりに、扁理が一人の小さい女と歩いているのを、彼女たちが見つけたのはほとんど同時だった。	噴水のほとりに、扁理が一人の小さい女と歩いてゐるのを、彼女たちが見つけたのはほとんど同時だつた。
その小さい女は黄と黒の縞の外套をきていて、何か快活そうに笑っていた。	その小さい女は黄と黒の縞の外套をきてゐて、何か快活さうに笑つてゐた。
それと並んで扁理は考え深そうにうつむきながら歩いていた。	それと竝んで扁理は考へ深さうにうつむきながら歩いてゐた。
「あら！」	「あら！」
と絹子が車の中でかすかに声を立てた。	と絹子が車の中でかすかに聲を立てた。
と同時に彼女は、彼女の母がもしかしたら扁理たちに気づかなかったかも知れないと思った。	と同時に彼女は、彼女の母がもしかしたら扁理たちに氣づかなかつたかも知れないと思つた。
そうして彼女自身もそれに気づかなかったような風をしようとした。	さうして彼女自身もそれに氣づかなかつたやうな風をしようとした。
「なんだか目の中にゴミがはいっちゃったわ……」	「なんだか目の中にゴミがはひつちやつたわ……」
夫人は夫人でまた、絹子が扁理たちを見なかったことを、ひそかに欲していた。	夫人は夫人でまた、絹子が扁理たちを見なかつたことを、ひそかに欲してゐた。
そうして、ほんとうに目の中にゴミかなんか入って彼等を見なかったのかも知れないと思った。	さうして、ほんたうに目の中にゴミかなんか入つて彼等を見なかつたのかも知れないと思つた。
「びっくりしたじゃないの……」	「びつくりしたぢやないの……」
そう言って、夫人は自分の心持蒼くなっている顔をごまかした。	さう言つて、夫人は自分の心持蒼くなつてゐる顏をごまかした。
その沈黙はしかし、二人の間にながく尾をひいた。	その沈默はしかし、二人の間にながく尾をひいた。
それからというもの、絹子はよく一人で町へ散歩に出かけた。	それからといふもの、絹子はよく一人で町へ散歩に出かけた。
彼女は心の中のうっとうしさを運動不足のせいにしていたのだ。	彼女は心の中のうつたうしさを運動不足のせゐにしてゐたのだ。
そうして母からも離れて一人きりになりたい気持や、こうして歩いているうちにまたひょっとしたら扁理に会えるかも知れないという考えなどの彼女にあったことは、少しも自分で認めようとはしなかった。	さうして母からも離れて一人きりになりたい氣持や、かうして歩いてゐるうちにまたひよつとしたら扁理に會へるかも知れないといふ考へなどの彼女にあつたことは、少しも自分で認めようとはしなかつた。
彼女は扁理とその恋人らしいものの姿を、下手な写真師のように修整していた。	彼女は扁理とその戀人らしいものの姿を、下手な寫眞師のやうに修整してゐた。
その写真のなかでは、例の小さい踊り子は彼女と同じような上流社会の立派な令嬢に仕上げられていた。	その寫眞のなかでは、例の小さい踊り子は彼女と同じやうな上流社會の立派な令孃に仕上げられてゐた。
彼女はそういう扁理たちに対して何とも云えないにがさを味った。	彼女はさういふ扁理たちに對して何とも云へないにがさを味つた。
しかし、それが扁理のための嫉妬であることには、勿論、彼女は気づかなかった。	しかし、それが扁理のための嫉妬であることには、勿論、彼女は氣づかなかつた。
何故なら、彼女は扁理たちのような年輩のどういう二人づれを見てもその同じようなにがさを味ったからだ。	何故なら、彼女は扁理たちのやうな年輩のどういふ二人づれを見てもその同じやうなにがさを味つたからだ。
そして彼女はそれを世間一般の恋人たちに対するにがさであると信じた。	そして彼女はそれを世間一般の戀人たちに對するにがさであると信じた。
——実は、彼女はどういう二人づれを見ても知らず識らず扁理たちを思い出していたのだが……	——實は、彼女はどういふ二人づれを見ても知らず識らず扁理たちを思ひ出してゐたのだが……
彼女は歩きながら、飾窓に映る自分の姿を見つめた。	彼女は歩きながら、飾窓に映る自分の姿を見つめた。
そうして彼女は、いますれちがったばかりの二人づれに自分を比較した。	さうして彼女は、いますれちがつたばかりの二人づれに自分を比較した。
ときどき硝子の中の彼女は妙に顔をゆがめていた。	ときどき硝子の中の彼女は妙に顏をゆがめてゐた。
彼女はそれを悪い硝子のせいにした。	彼女はそれを惡い硝子のせゐにした。
或る日、そういう散歩から帰ってくると、絹子は玄関にどこか見おぼえのある男の帽子と靴とを見出した。	或る日、さういふ散歩から歸つてくると、絹子は玄關にどこか見おぼえのある男の帽子と靴とを見出した。
そうしてそれが誰のだかはっきり思い出せないことが、彼女をちょっと不安にさせた。	さうしてそれが誰のだかはつきり思ひ出せないことが、彼女をちよつと不安にさせた。
「誰かしら」	「誰かしら」
と思いながら、彼女が客間に近づいて行ってみると、その中から、こわれたギタアのような声が聞えてきた。	と思ひながら、彼女が客間に近づいて行つてみると、その中から、こはれたギタアのやうな聲が聞えてきた。
それは斯波という男の声であった。	それは斯波といふ男の聲であつた。
斯波という男は、——「あいつはまるで壁の花みたいな奴ですよ。	斯波といふ男は、——「あいつはまるで壁の花みたいな奴ですよ。
そら、舞踏会で踊れないもんだから、壁にばかりくっついている奴がよくあるでしょう。	そら、舞踏會で踊れないもんだから、壁にばかりくつついてゐる奴がよくあるでせう。
そういう奴のことを英語で Wall Flower というんだそうだけれど……斯波の人生における立場なんか全くそれですね」——そんなことをいつか扁理が言っていたのを思い出しながら、それから、彼女はふと扁理のことを考えた。	さういふ奴のことを英語で Wall Flower といふんださうだけれど……斯波の人生における立場なんか全くそれですね」——そんなことをいつか扁理が言つてゐたのを思ひ出しながら、それから、彼女はふと扁理のことを考へた。
彼女が客間に入って行くと、斯波は急に話すのを歇めた。	彼女が客間に入つて行くと、斯波は急に話すのを歇めた。
が、すぐ、斯波は、例のこわれたギタアのような声で、彼女に向って言いだした。	が、すぐ、斯波は、例のこはれたギタアのやうな聲で、彼女に向つて言ひだした。
「いま、扁理の悪口を言っていたところなんですよ。	「いま、扁理の惡口を言つてゐたところなんですよ。
あいつはこの頃全く手がつけられなくなったんです。	あいつはこの頃全く手がつけられなくなつたんです。
くだらない踊り子かなんかに引っかかっていて……」	くだらない踊り子かなんかに引つかかつてゐて……」
「あら、そうですの」	「あら、さうですの」
絹子はそれを聞くと同時ににっこりと笑った。	絹子はそれを聞くと同時ににつこりと笑つた。
いかにも朗らかそうに。	いかにも朗らかさうに。
そして自分でも笑いながら、こんな風に笑ったのは実にひさしぶりであるような気がした。	そして自分でも笑ひながら、こんな風に笑つたのは實にひさしぶりであるやうな氣がした。
このながく眠っていた薔薇を開かせるためには、たった一つの言葉で充分だったのだ。	このながく眠つてゐた薔薇を開かせるためには、たつた一つの言葉で充分だつたのだ。
それは踊り子の一語だ。	それは踊り子の一語だ。
扁理と一しょにいた人はそんな人だったのか、と彼女は考え出した。	扁理と一しよにゐた人はそんな人だつたのか、と彼女は考へ出した。
私はそれを私と同じような身分の人とばかり考えていたのに。	私はそれを私と同じやうな身分の人とばかり考へてゐたのに。
そしてそういう人だけしか扁理の相手にはなれないと思っていたのに。	そしてさういふ人だけしか扁理の相手にはなれないと思つてゐたのに。
……そうだわ、きっと扁理はそんな人なんか愛していないのかも知れない。	……さうだわ、きつと扁理はそんな人なんか愛してゐないのかも知れない。
もしかすると、あの人の愛しているのはやっぱし私なのかも知れない。	もしかすると、あの人の愛してゐるのはやつぱし私なのかも知れない。
それだのに私があの人を愛していないと思っているので、私から遠ざかろうとしているのではないかしら。	それだのに私があの人を愛してゐないと思つてゐるので、私から遠ざからうとしてゐるのではないかしら。
そうして自分をごまかすためにきっとそんな踊り子などと一しょに暮らしているのだ。	さうして自分をごまかすためにきつとそんな踊り子などと一しよに暮らしてゐるのだ。
そんな人なんかあの人には似合わないのに……	そんな人なんかあの人には似合はないのに……
それは少女らしい驕慢な論理だった。	それは少女らしい驕慢な論理だつた。
しかし、大抵の場合、少女は自分自身の感情はその計算の中に入れないものだ。	しかし、大抵の場合、少女は自分自身の感情はその計算の中に入れないものだ。
そして絹子の場合もそうだった。	そして絹子の場合もさうだつた。
ときどき鳴りもしないのにベルの音を聞いたような気がして自分で玄関に出て行ったり、器械がこわれていてベルが鳴らないのかしらと始終思ったりしながら、絹子はたえず何かを待っていた。	ときどき鳴りもしないのにベルの音を聞いたやうな氣がして自分で玄關に出て行つたり、器械がこはれてゐてベルが鳴らないのかしらと始終思つたりしながら、絹子はたえず何かを待つてゐた。
「扁理を待っているのかしら？」	「扁理を待つてゐるのかしら？」
ふと彼女はそんなことを考えることもあったが、そんな考えはすぐ彼女の不浸透性の心の表面を滑って行った。	ふと彼女はそんなことを考へることもあつたが、そんな考へはすぐ彼女の不浸透性の心の表面を滑つて行つた。
或る晩、ベルが鳴った。	或る晩、ベルが鳴つた。
——その訪問者が扁理であることを知っても、絹子は容易に自分の部屋から出て行こうとしなかった。	——その訪問者が扁理であることを知つても、絹子は容易に自分の部屋から出て行かうとしなかつた。
やっと彼女が客間にはいって行くと、扁理は、帽子もかぶらずに歩いていたらしく、毛髪をくしゃくしゃにさせながら、青い顔をして、ちらりと彼女の方をにらんだ。	やつと彼女が客間にはひつて行くと、扁理は、帽子もかぶらずに歩いてゐたらしく、毛髮をくしやくしやにさせながら、青い顏をして、ちらりと彼女の方をにらんだ。
それきり彼は彼女の方をふりむきもしなかった。	それきり彼は彼女の方をふりむきもしなかつた。
細木夫人は、そういう扁理を前にしながら、手にしている葡萄の皿から、その小さい実を丹念に口の中へ滑り込ましていた。	細木夫人は、さういふ扁理を前にしながら、手にしてゐる葡萄の皿から、その小さい實を丹念に口の中へ滑り込ましてゐた。
夫人は目の前の扁理のだらしのない様子から、ふと、九鬼の告別式の日に途中で彼に出会った時のことを思い出し、それからそれへと様々なことが考えられてならないのだが、彼女はそれから出来るだけ心をそらそうとして、一そう丹念に自分の指を動かしていた。	夫人は目の前の扁理のだらしのない樣子から、ふと、九鬼の告別式の日に途中で彼に出會つた時のことを思ひ出し、それからそれへと樣々なことが考へられてならないのだが、彼女はそれから出來るだけ心をそらさうとして、一そう丹念に自分の指を動かしてゐた。
突然、扁理が言った——	突然、扁理が言つた——
「僕、しばらく旅行して来ようと思います」	「僕、しばらく旅行して來ようと思ひます」
「どちらへ？」	「どちらへ？」
夫人は葡萄の皿から眼を上げた。	夫人は葡萄の皿から眼を上げた。
「まだはっきり決めてないんですが……」	「まだはつきり決めてないんですが……」
「ながくですの？」	「ながくですの？」
「ええ、一年ぐらい……」	「ええ、一年ぐらゐ……」
夫人はふと、扁理が、例の踊り子と一しょにそんなところへ行くのではないかと疑いながら、	夫人はふと、扁理が、例の踊り子と一しよにそんなところへ行くのではないかと疑ひながら、
「淋しくはありませんか」と訊いた。	「淋しくはありませんか」と訊いた。
「さあ……」	「さあ……」
扁理はいかにも気のない返事をしたきりだった。	扁理はいかにも氣のない返事をしたきりだつた。
絹子はといえば、その間黙ったまま、彼の肖像でも描こうとするかのように、熱心に彼を見つめていた。	絹子はといへば、その間默つたまま、彼の肖像でも描かうとするかのやうに、熱心に彼を見つめてゐた。
そうして彼女の母が、扁理の、梳らない毛髪や不恰好に結んだネクタイや悪い顔色などのなかに、踊り子の感化を見出している間、絹子はその同じものの中に彼女自身のために苦しんでいる青年の痛々しさだけしか見出さなかった。	さうして彼女の母が、扁理の、梳らない毛髮や不恰好に結んだネクタイや惡い顏色などのなかに、踊り子の感化を見出してゐる間、絹子はその同じものの中に彼女自身のために苦しんでゐる青年の痛々しさだけしか見出さなかつた。
扁理が帰った後、絹子は自分の部屋にはいるなり、思わず眼をつぶった。	扁理が歸つた後、絹子は自分の部屋にはひるなり、思はず眼をつぶつた。
さっきあんまり扁理の赤い縞のあるネクタイを見つめ過ぎたので、眼が痛むのだ。	さつきあんまり扁理の赤い縞のあるネクタイを見つめ過ぎたので、眼が痛むのだ。
するとその閉じた眼の中には、いつまでも赤い縞のようなものがチラチラしていた……	するとその閉ぢた眼の中には、いつまでも赤い縞のやうなものがチラチラしてゐた……
扁理は出発した。	扁理は出發した。
都会が遠ざかり、そしてそれが小さくなるのを見れば見るほど、彼には出発前に見てきた一つの顔だけが次第に大きくなって行くように思われた。	都會が遠ざかり、そしてそれが小さくなるのを見れば見るほど、彼には出發前に見てきた一つの顏だけが次第に大きくなつて行くやうに思はれた。
一つの少女の顔。	一つの少女の顏。
ラファエロの描いた天使のように聖らかな顔。	ラフアエロの描いた天使のやうに聖らかな顏。
実物よりも十倍位の大きさの一つの神秘的な顔。	實物よりも十倍位の大きさの一つの神祕的な顏。
そしていま、それだけがあらゆるものから孤立し、膨大し、そしてその他のすべてのものを彼の目から覆い隠そうとしている……	そしていま、それだけがあらゆるものから孤立し、膨大し、そしてその他すべてのものを彼の目から覆ひ隱さうとしてゐる……
「おれのほんとうに愛しているのはこの人かしら？」	「おれのほんとうに愛してゐるのはこの人かしら？」
扁理は目をつぶった。	扁理は目をつぶつた。
「……だが、もうどうでもいいんだ……」	「……だが、もうどうでもいいんだ……」
そんなにまで彼は疲れ、傷つき、絶望していた。	そんなにまで彼は疲れ、傷つき、絶望してゐた。
扁理。	扁理。
——この乱雑の犠牲者には今まで自分の本当の心が少しも見分けられなかったのだ。	——この亂雜の犧牲者には今まで自分の本當の心が少しも見分けられなかつたのだ。
そして何の考えもなしに自分のほんとうに愛しているものから遠ざかるために、別の女と生きようとし、しかもその女のために、もうどうしていいか分らないくらい、疲れさせられてしまっているのだ。	そして何の考へもなしに自分のほんたうに愛してゐるものから遠ざかるために、別の女と生きようとし、しかもその女のために、もうどうしていいか分らないくらゐ、疲れさせられてしまつてゐるのだ。
そうして彼はいま何処へ到着しようとしているのか？	さうして彼はいま何處へ到着しようとしてゐるのか？
何処へ？	何處へ？
彼は突然、汽車が一つの停車場に停まると同時に、慌ててそこへ飛び降りてしまった。	彼は突然、汽車が一つの停車場に停まると同時に、慌ててそこへ飛び降りてしまつた。
それは何かの薬品の名を思い出させるような名前の、小さな海辺の町であった。	それは何かの藥品の名を思ひ出させるやうな名前の、小さな海邊の町であつた。
そしてこの一個のトランクすら持たぬ悲しげな旅行者は、停車場を出ると、すぐその見知らない町の中へ何の目的もなしに足を運んで行った。	そしてこの一個のトランクすら持たぬ悲しげな旅行者は、停車場を出ると、すぐその見知らない町の中へ何の目的もなしに足を運んで行つた。
彼はしかし歩いてゆくうちに、ふと変な気がしだした。	彼はしかし歩いてゆくうちに、ふと變な氣がしだした。
……通行人の顔、風が気味わるく持ち上げている何かのビラ、何とも言えず不快な感じのする壁の上の落書、電線にひっかかっている紙屑のようなもの、——そういうものが彼になにかしら不吉な思い出を強請するのだ。	……通行人の顏、風が氣味わるく持ち上げてゐる何かのビラ、何とも言へず不快な感じのする壁の上の落書、電線にひつかかつてゐる紙屑のやうなもの、——さういふものが彼になにかしら不吉な思ひ出を強請するのだ。
扁理は或る小さなホテルにはいり、それから見知らない一つの部屋にはいった。	扁理は或る小さなホテルにはひり、それから見知らない一つの部屋にはひつた。
あらゆるホテルの部屋に似ている一つの部屋。	あらゆるホテルの部屋に似てゐる一つの部屋。
しかし、それすら彼に何かを思い出させようとし、彼を苦しめ出すのだ。	しかし、それすら彼に何かを思ひ出させようとし、彼を苦しめ出すのだ。
彼は疲れていて非常に眠かった。	彼は疲れてゐて非常に眠かつた。
そして彼はそのすべてを自分の疲れと眠たさのせいにしょうとした。	そして彼はそのすべてを自分の疲れと眠たさのせゐにしようとした。
彼はすこし眠った。	彼はすこし眠つた。
……目をさますと、もう暗くなっていた。	……目をさますと、もう暗くなつてゐた。
窓から入ってくる、湿っぽい風が扁理に、自分が見知らない町に来ていることを知らせた。	窓から入つてくる、濕つぽい風が扁理に、自分が見知らない町に來てゐることを知らせた。
彼は起き上り、それから再びホテルを出た。	彼は起き上り、それから再びホテルを出た。
そうしてまた、さっき一度歩いたことのある道を歩きながら、あの時から少しも失われていない自分のなかの不可解な感じを、犬のように追いかけて行った。	さうしてまた、さつき一度歩いたことのある道を歩きながら、あの時から少しも失はれてゐない自分のなかの不可解な感じを、犬のやうに追ひかけて行つた。
突然、或る考えが扁理にすべてを理解させ出したように見える。	突然、或る考へが扁理にすべてを理解させ出したやうに見える。
さっきから自分をこうして苦しめているもの、それは死の暗号ではないのか。	さつきから自分をかうして苦しめてゐるもの、それは死の暗號ではないのか。
通行人の顔、ビラ、落書、紙屑のようなもの、それらは死が彼のために記して行った暗号ではないのか。	通行人の顏、ビラ、落書、紙屑のやうなもの、それらは死が彼のために記して行つた暗號ではないのか。
どこへ行ってもこの町にこびりついている死の印。	どこへ行つてもこの町にこびりついてゐる死の印。
——それは彼には同時に九鬼の影であった。	——それは彼には同時に九鬼の影であつた。
そうして彼にはどうしてだか、九鬼が数年前に一度この町へやってきて、今の自分と同じように誰にも知られずに歩きながら、やはり今の自分と同じような苦痛を感じていたような気がされてならないのだ……	さうして彼にはどうしてだか、九鬼が數年前に一度この町へやつてきて、今の自分と同じやうに誰にも知られずに歩きながら、やはり今の自分と同じやうな苦痛を感じてゐたやうな氣がされてならないのだ……
そうして扁理はようやく理解し出した、死んだ九鬼が自分の裏側にたえず生きていて、いまだに自分を力強く支配していることを、そしてそれに気づかなかったことが自分の生の乱雑さの原因であったことを。	さうして扁理はやうやく理解し出した、死んだ九鬼が自分の裏側にたえず生きてゐて、いまだに自分を力強く支配してゐることを、そしてそれに氣づかなかつたことが自分の生の亂雜さの原因であつたことを。
そうしてこんな風に、すべてのものから遠ざかりながら、そしてただ一つの死を自分の生の裏側にいきいきと、非常に近くしかも非常に遠く感じながら、この見知らない町の中を何の目的もなしに歩いていることが、扁理にはいつか何とも言えず快い休息のように思われ出した。	さうしてこんな風に、すべてのものから遠ざかりながら、そしてただ一つの死を自分の生の裏側にいきいきと、非常に近くしかも非常に遠く感じながら、この見知らない町の中を何の目的もなしに歩いてゐることが、扁理にはいつか何とも言へず快い休息のやうに思はれ出した。
——そのうちに扁理は、強い香りのする、夥しい漂流物に取りかこまれながら、うす暗い海岸に愚かそうに突立っている自分自身を発見した。	——そのうちに扁理は、強い香りのする、夥しい漂流物に取りかこまれながら、うす暗い海岸に愚かさうに突立つてゐる自分自身を發見した。
そうして自分の足もとに散らばっている貝殻や海草や死んだ魚などが、彼に、彼自身の生の乱雑さを思い出させていた。	さうして自分の足もとに散らばつてゐる貝殼や海草や死んだ魚などが、彼に、彼自身の生の亂雜さを思ひ出させてゐた。
——その漂流物のなかには、一ぴきの小さな犬の死骸が混っていた。	——その漂流物のなかには、一ぴきの小さな犬の死骸が混つてゐた。
そうしてそれが意地のわるい波にときどき白い歯で噛まれたり、裏がえしにされたりするのを、扁理はじっと見入りながら、次第にいきいきと自分の心臓の鼓動するのを感じ出していた……	さうしてそれが意地のわるい波にときどき白い齒で噛まれたり、裏がへしにされたりするのを、扁理はぢつと見入りながら、次第にいきいきと自分の心臟の鼓動するのを感じ出してゐた……
扁理の出発後、絹子は病気になった。	扁理の出發後、絹子は病氣になつた。
そうして或る日、彼女はとうとう始めて扁理への愛を自白した。	さうして或る日、彼女はとうとう始めて扁理への愛を自白した。
彼女は寝台の上で、シイツのように青ざめた顔をしながら、こんなことを繰り返えし繰り返えし考えていた。	彼女は寢臺の上で、シイツのやうに青ざめた顏をしながら、こんなことを繰り返へし繰り返へし考へてゐた。
——何故私はああだったのかしら。	——何故私はああだつたのかしら。
何故私はあの人の前で意地のわるい顔ばかりしていたのかしら。	何故私はあの人の前で意地のわるい顏ばかりしてゐたのかしら。
それがきっとあの人を苦しめていたのだわ。	それがきつとあの人を苦しめてゐたのだわ。
そうしてこんな風に私たちから遠ざからせてしまったのにちがいない。	さうしてこんな風に私たちから遠ざからせてしまつたのにちがひない。
それに、あの人は始終自分の貧乏なことを気にしていたようだけれど……（そんな考えがさっと少女の頬を赤らめた）……それで、あの人は私のお母さんに誘惑者のように思われたくなかったのかも知れない。	それに、あの人は始終自分の貧乏なことを氣にしてゐたやうだけれど……（そんな考へがさつと少女の頬を赤らめた）……それで、あの人は私のお母さんに誘惑者のやうに思はれたくなかつたのかも知れない。
あの人が私のお母さんを怖れていたことはそれは本当だわ。	あの人が私のお母さんを怖れてゐたことはそれは本當だわ。
こんな風にあの人を遠ざからせてしまったのはお母さんだって悪いんだ。	こんな風にあの人を遠ざからせてしまつたのはお母さんだつて惡いんだ。
私のせいばかりではない。	私のせゐばかりではない。
ひょっとしたら何もかもお母さんのせいかも知れない……	ひよつとしたら何もかもお母さんのせゐかも知れない……
そんな風にこんぐらかった独語が、娘の顔の上にいつのまにか、十七の少女に似つかわしくないような、にがにがしげな表情を雕りつけていた。	そんな風にこんぐらかつた獨語が、娘の顏の上にいつのまにか、十七の少女に似つかはしくないやうな、にがにがしげな表情を雕りつけてゐた。
それは実に彼女自身への意地であったのだけれども、彼女には、それを彼女の母への意地であるかのように誤って信じさせながら……	それは實に彼女自身への意地であつたのだけれども、彼女には、それを彼女の母への意地であるかのやうに誤つて信じさせながら……
「はいってもよくって？」	「はひつてもよくつて？」
そのとき部屋の外で母の声がした。	そのとき部屋の外で母の聲がした。
「いいわ」	「いいわ」
絹子は、彼女の母がはいって来るのを見ると、いきなり自分の狂暴な顔を壁の方にねじむけた。	絹子は、彼女の母がはひつて來るのを見ると、いきなり自分の狂暴な顏を壁の方にねぢむけた。
細木夫人はそれを彼女が涙をかくすためにしたのだとしか思わなかった。	細木夫人はそれを彼女が涙をかくすためにしたのだとしか思はなかつた。
「河野さんから絵はがきが来たのよ」と夫人はおどおどしながら言った。	「河野さんから繪はがきが來たのよ」と夫人はおどおどしながら言つた。
その言葉が絹子の顔を夫人の方にねじむけさせた。	その言葉が絹子の顏を夫人の方にねぢむけさせた。
今度は夫人がそれから自分の顔をそむかせる番だった。	今度は夫人がそれから自分の顏をそむかせる番だつた。
——この頃、細木夫人はすっかり若さを失っていた。	——この頃、細木夫人はすつかり若さを失つてゐた。
そして彼女には、自分の娘が何んだか自分から遠くに離れてしまったように思われてならないのだった。	そして彼女には、自分の娘が何んだか自分から遠くに離れてしまつたやうに思はれてならないのだつた。
彼女はときどき自分の娘を、まるで見知らない少女のようにさえ思うことがあった。	彼女はときどき自分の娘を、まるで見知らない少女のやうにさへ思ふことがあつた。
そして今も、そうだった……	そして今も、さうだつた……
絹子は、海の絵はがきの裏に、鉛筆で書かれた扁理の神経質な字を読んだ。	絹子は、海の繪はがきの裏に、鉛筆で書かれた扁理の神經質な字を讀んだ。
彼は、その海岸が気に入ったからしばらく滞在するつもりだ、と書いて寄こしたきりだった。	彼は、その海岸が氣に入つたからしばらく滯在するつもりだ、と書いて寄こしたきりだつた。
絹子はその絵はがきから、彼女の狂暴な顔をいきなり夫人の方にむけながら、	絹子はその繪はがきから、彼女の狂暴な顏をいきなり夫人の方にむけながら、
「河野さんは死ぬんじゃなくって？」	「河野さんは死ぬんぢやなくつて？」
と出しぬけに質問した。	と出しぬけに質問した。
細木夫人はその瞬間、自分の方を睨んでいる、一人の見知らぬ少女の、そんなにも恐い眼つきに驚いたようだった。	細木夫人はその瞬間、自分の方を睨んでゐる、一人の見知らぬ少女の、そんなにも恐い眼つきに驚いたやうだつた。
が、その少女のそんな眼つきは突然、夫人に、彼女がその少女と同じくらいの年齢であった時分、彼女の愛していた人に見せつけずにはいられなかった自分の恐い眼つきを思い出させた。	が、その少女のそんな眼つきは突然、夫人に、彼女がその少女と同じくらゐの年齡であつた時分、彼女の愛してゐた人に見せつけずにはゐられなかつた自分の恐い眼つきを思ひ出させた。
そうして夫人は、その見知らない少女がその頃の自分にひどく肖ていることに、そして、その少女が実は自分の娘であることに、なんだか始めて気づいたかのように見えた。	さうして夫人は、その見知らない少女がその頃の自分にひどく肖てゐることに、そして、その少女が實は自分の娘であることに、なんだか始めて氣づいたかのやうに見えた。
夫人は溜息をしずかに洩らした。	夫人は溜息をしづかに洩らした。
——娘は誰かを愛している。	——娘は誰かを愛してゐる。
自分が、昔、あの人を愛していたように愛している。	自分が、昔、あの人を愛してゐたやうに愛してゐる。
そしてそれはきっと扁理にちがいない……	そしてそれはきつと扁理にちがひない……
細木夫人は、しかし次の瞬間、自分のなかに長いこと眠っていた女らしい感情が、再び目ざめだしたように感じた。	細木夫人は、しかし次の瞬間、自分のなかに長いこと眠つてゐた女らしい感情が、再び目ざめだしたやうに感じた。
九鬼の死後、彼女の苦しんでいた様子が、絹子の中にそれまで眠っていた女らしい感情を喚び起したのとまったく同じの心理作用が、今度は、その反作用ででもあるかのように起ったのだ。	九鬼の死後、彼女の苦しんでゐた樣子が、絹子の中にそれまで眠つてゐた女らしい感情を喚び起したのとまつたく同じの心理作用が、今度は、その反作用ででもあるかのやうに起つたのだ。
そしてそれは、夫人もまた絹子と同じように扁理を愛しているかのように、彼女に信じさせたくらいの新鮮さで。	そしてそれは、夫人もまた絹子と同じやうに扁理を愛してゐるかのやうに、彼女に信じさせたくらゐの新鮮さで。
二人はそのまましばらく黙っていた。	二人はそのまましばらく默つてゐた。
そしてその沈黙が、絹子の今しがた言った恐しい言葉を、そっくりそのまま肯定しているかのように思われそうになった時、細木夫人はようやく自分の母としての義務を取り戻した。	そしてその沈默が、絹子の今しがた言つた恐しい言葉を、そつくりそのまま肯定してゐるかのやうに思はれさうになつた時、細木夫人はやうやく自分の母としての義務を取り戻した。
そうして夫人はいかにも自信ありげな微笑を浮べながら、答えたのである。	さうして夫人はいかにも自信ありげな微笑を浮べながら、答へたのである。
「……そんなことはないことよ……それはあの方には九鬼さんが憑いていなさるかも知れないわ。	「……そんなことはないことよ……それはあの方には九鬼さんが憑いてゐなさるかも知れないわ。
けれども、そのために反ってあの方は救われるのじゃなくって？」	けれども、そのために反つてあの方は救はれるのぢやなくつて？」
河野扁理にはじめて会った時から、夫人に、彼の生のなかには九鬼の死が緯のように織りまざっていることを、そしてそれが彼をして死に見入ることによって生がようやく分るような不幸な青年にさせていることを見抜かせたところの、一種の鋭い直覚が、いま再び彼女のなかに蘇って来ながら、そういう扁理の不幸を絹子に理解させるためには、いま言ったようなごく簡単な逆説だけで充分であることを彼女に知らせたのだ。	河野扁理にはじめて會つた時から、夫人に、彼の生のなかには九鬼の死が緯のやうに織りまざつてゐることを、そしてそれが彼をして死に見入ることによつて生がやうやく分るやうな不幸な青年にさせてゐることを見拔かせたところの、一種の鋭い直覺が、いま再び彼女のなかに蘇つて來ながら、さういふ扁理の不幸を絹子に理解させるためには、いま言つたやうなごく簡單な逆説だけで充分であることを彼女に知らせたのだ。
「そうかしら……」	「さうかしら……」
絹子はそう答えながら、始めはまだ何処かしら苦痛をおびた表情で、彼女の母の顔を見あげていたけれども、そのうちにじっとその母の古びた神々しい顔に見入りだしたその少女の眼ざしは、だんだんと古画のなかで聖母を見あげている幼児のそれに似てゆくように思われた。	絹子はさう答へながら、始めはまだ何處かしら苦痛をおびた表情で、彼女の母の顏を見あげてゐたけれども、そのうちにぢつとその母の古びた神々しい顏に見入りだしたその少女の眼ざしは、だんだんと古畫のなかで聖母を見あげてゐる幼兒のそれに似てゆくやうに思はれた。	
侏儒の言葉	侏儒の言葉
鼻	鼻
クレオパトラの鼻が曲っていたとすれば、世界の歴史はその為に一変していたかも知れないとは名高いパスカルの警句である。	クレオパトラの鼻が曲つてゐたとすれば、世界の歴史はその為に一変してゐたかも知れないとは名高いパスカルの警句である。
しかし恋人と云うものは滅多に実相を見るものではない。	しかし恋人と云ふものは滅多に実相を見るものではない。
いや、我我の自己欺瞞は一たび恋愛に陥ったが最後、最も完全に行われるのである。	いや、我我の自己欺瞞は一たび恋愛に陥つたが最後、最も完全に行はれるのである。
アントニイもそう云う例に洩れず、クレオパトラの鼻が曲っていたとすれば、努めてそれを見まいとしたであろう。	アントニイもさう云ふ例に洩れず、クレオパトラの鼻が曲つてゐたとすれば、努めてそれを見まいとしたであらう。
又見ずにはいられない場合もその短所を補うべき何か他の長所を探したであろう。	又見ずにはゐられない場合もその短所を補ふべき何か他の長所を探したであらう。
何か他の長所と云えば、天下に我我の恋人位、無数の長所を具えた女性は一人もいないのに相違ない。	何か他の長所と云へば、天下に我我の恋人位、無数の長所を具へた女性は一人もゐないのに相違ない。
アントニイもきっと我我同様、クレオパトラの眼とか唇とかに、あり余る償いを見出したであろう。	アントニイもきつと我我同様、クレオパトラの眼とか唇とかに、あり余る償ひを見出したであらう。
その上又例の「彼女の心」！	その上又例の「彼女の心」！
実際我我の愛する女性は古往今来飽き飽きする程、素ばらしい心の持ち主である。	実際我我の愛する女性は古往今来飽き飽きする程、素ばらしい心の持ち主である。
のみならず彼女の服装とか、或は彼女の財産とか、或は又彼女の社会的地位とか、——それらも長所にならないことはない。	のみならず彼女の服装とか、或は彼女の財産とか、或は又彼女の社会的地位とか、——それらも長所にならないことはない。
更に甚しい場合を挙げれば、以前或名士に愛されたと云う事実乃至風評さえ、長所の一つに数えられるのである。	更に甚しい場合を挙げれば、以前或名士に愛されたと云ふ事実乃至風評さへ、長所の一つに数へられるのである。
しかもあのクレオパトラは豪奢と神秘とに充ち満ちたエジプトの最後の女王ではないか？	しかもあのクレオパトラは豪奢と神秘とに充ち満ちたエヂプトの最後の女王ではないか？
香の煙の立ち昇る中に、冠の珠玉でも光らせながら、蓮の花か何か弄んでいれば、多少の鼻の曲りなどは何人の眼にも触れなかったであろう。	香の煙の立ち昇る中に、冠の珠玉でも光らせながら、蓮の花か何か弄んでゐれば、多少の鼻の曲りなどは何人の眼にも触れなかつたであらう。
況やアントニイの眼をやである。	況やアントニイの眼をやである。
こう云う我我の自己欺瞞はひとり恋愛に限ったことではない。	かう云ふ我我の自己欺瞞はひとり恋愛に限つたことではない。
我々は多少の相違さえ除けば、大抵我我の欲するままに、いろいろ実相を塗り変えている。	我我は多少の相違さへ除けば、大抵我我の欲するままに、いろいろ実相を塗り変へてゐる。
たとえば歯科医の看板にしても、それが我我の眼にはいるのは看板の存在そのものよりも、看板のあることを欲する心、——牽いては我々の歯痛ではないか？	たとえば歯科医の看板にしても、それが我我の眼にはひるのは看板の存在そのものよりも、看板のあることを欲する心、——牽いては我我の歯痛ではないか？
勿論我我の歯痛などは世界の歴史には没交渉であろう。	勿論我我の歯痛などは世界の歴史には没交渉であらう。
しかしこう云う自己欺瞞は民心を知りたがる政治家にも、敵状を知りたがる軍人にも、或は又財況を知りたがる実業家にも同じようにきっと起るのである。	しかしかう云ふ自己欺瞞は民心を知りたがる政治家にも、敵状を知りたがる軍人にも、或は又財況を知りたがる実業家にも同じやうにきつと起るのである。
わたしはこれを修正すべき理智の存在を否みはしない。	わたしはこれを修正すべき理智の存在を否みはしない。
同時に又百般の人事を統べる「偶然」の存在も認めるものである。	同時に又百般の人事を統べる「偶然」の存在も認めるものである。
が、あらゆる熱情は理性の存在を忘れ易い。	が、あらゆる熱情は理性の存在を忘れ易い。
「偶然」は云わば神意である。	「偶然」は云はば神意である。
すると我我の自己欺瞞は世界の歴史を左右すべき、最も永久な力かも知れない。	すると我我の自己欺瞞は世界の歴史を左右すべき、最も永久な力かも知れない。
つまり二千余年の歴史は眇たる一クレオパトラの鼻の如何に依ったのではない。	つまり二千余年の歴史は眇たる一クレオパトラの鼻の如何に依つたのではない。
寧ろ地上に遍満した我我の愚昧に依ったのである。	寧ろ地上に遍満した我我の愚昧に依つたのである。
哂うべき、——しかし壮厳な我我の愚昧に依ったのである。	哂ふべき、——しかし壮厳な我我の愚昧に依つたのである。
修身	修身
道徳は便宜の異名である。	道徳は便宜の異名である。
「左側通行」と似たものである。	「左側通行」と似たものである。
道徳の与えたる恩恵は時間と労力との節約である。	道徳の与へたる恩恵は時間と労力との節約である。
道徳の与える損害は完全なる良心の麻痺である。	道徳の与へる損害は完全なる良心の麻痺である。
妄に道徳に反するものは経済の念に乏しいものである。	妄に道徳に反するものは経済の念に乏しいものである。
妄に道徳に屈するものは臆病ものか怠けものである。	妄に道徳に屈するものは臆病ものか怠けものである。
我我を支配する道徳は資本主義に毒された封建時代の道徳である。	我我を支配する道徳は資本主義に毒された封建時代の道徳である。
我我は殆ど損害の外に、何の恩恵にも浴していない。	我我は殆ど損害の外に、何の恩恵にも浴してゐない。
強者は道徳を蹂躙するであろう。	強者は道徳を蹂躙するであらう。
弱者は又道徳に愛撫されるであろう。	弱者は又道徳に愛撫されるであらう。
道徳の迫害を受けるものは常に強弱の中間者である。	道徳の迫害を受けるものは常に強弱の中間者である。
道徳は常に古着である。	道徳は常に古着である。
良心は我我の口髭のように年齢と共に生ずるものではない。	良心は我我の口髭のやうに年齢と共に生ずるものではない。
我我は良心を得る為にも若干の訓練を要するのである。	我我は良心を得る為にも若干の訓練を要するのである。
＊	×
一国民の九割強は一生良心を持たぬものである。	一国民の九割強は一生良心を持たぬものである。
我我の悲劇は年少の為、或は訓練の足りない為、まだ良心を捉え得ぬ前に、破廉恥漢の非難を受けることである。	我我の悲劇は年少の為、或は訓練の足りない為、まだ良心を捉へ得ぬ前に、破廉恥漢の非難を受けることである。
我我の喜劇は年少の為、或は訓練の足りない為、破廉恥漢の非難を受けた後に、やっと良心を捉えることである。	我我の喜劇は年少の為、或は訓練の足りない為、破廉恥漢の非難を受けた後に、やつと良心を捉へることである。
良心とは厳粛なる趣味である。	良心は厳粛なる趣味である。
良心は道徳を造るかも知れぬ。	良心は道徳を造るかも知れぬ。
しかし道徳は未だ甞て、良心の良の字も造ったことはない。	しかし道徳は未だ嘗て、良心の良の字も造つたことはない。
良心もあらゆる趣味のように、病的なる愛好者を持っている。	良心もあらゆる趣味のやうに、病的なる愛好者を持つてゐる。
そう云う愛好者は十中八九、聡明なる貴族か富豪かである。	さう云ふ愛好者は十中八九、聡明なる貴族か富豪かである。
好悪	好悪
わたしは古い酒を愛するように、古い快楽説を愛するものである。	わたしは古い酒を愛するやうに、古い快楽説を愛するものである。
我我の行為を決するものは善でもなければ悪でもない。	我我の行為を決するものは善でもなければ悪でもない。
唯我我の好悪である。	唯我我の好悪である。
或は我我の快不快である。	或は我我の快不快である。
そうとしかわたしには考えられない。	さうとしかわたしには考へられない。
ではなぜ我我は極寒の天にも、将に溺れんとする幼児を見る時、進んで水に入るのであるか？	ではなぜ我我は極寒の天にも、将に溺れんとする幼児を見る時、進んで水に入るのであるか？
救うことを快とするからである。	救ふことを快とするからである。
では水に入る不快を避け、幼児を救う快を取るのは何の尺度に依ったのであろう？	では水に入る不快を避け、幼児を救ふ快を取るのは何の尺度に依つたのであらう？
より大きい快を選んだのである。	より大きい快を選んだのである。
しかし肉体的快不快と精神的快不快とは同一の尺度に依らぬ筈である。	しかし肉体的快不快と精神的快不快とは同一の尺度に依らぬ筈である。
いや、この二つの快不快は全然相容れぬものではない。	いや、この二つの快不快は全然相容れぬものではない。
寧ろ鹹水と淡水とのように、一つに融け合っているものである。	寧ろ鹹水と淡水とのように、一つに融け合つてゐるものである。
現に精神的教養を受けない京阪辺の紳士諸君はすっぽんの汁を啜った後、鰻を菜に飯を食うさえ、無上の快に数えているではないか？	現に精神的教養を受けない京阪辺の紳士諸君はすつぽんの汁を啜つた後、鰻を菜に飯を食ふさへ、無上の快に数へてゐるではないか？
且又水や寒気などにも肉体的享楽の存することは寒中水泳の示すところである。	且又水や寒気などにも肉体的享楽の存することは寒中水泳の示すところである。
なおこの間の消息を疑うものはマソヒズムの場合を考えるが好い。	なほこの間の消息を疑ふものはマソヒズムの場合を考へるが好い。
あの呪うべきマソヒズムはこう云う肉体的快不快の外見上の倒錯に常習的傾向の加わったものである。	あの呪ふべきマソヒズムはかう云ふ肉体的快不快の外見上の倒錯に常習的傾向の加はつたものである。
わたしの信ずるところによれば、或は柱頭の苦行を喜び、或は火裏の殉教を愛した基督教の聖人たちは大抵マソヒズムに罹っていたらしい。	わたしの信ずるところによれば、或は柱頭の苦行を喜び、或は火裏の殉教を愛した基督教の聖人たちは大抵マソヒズムに罹つてゐたらしい。
我我の行為を決するものは昔の希臘人の云った通り、好悪の外にないのである。	我我の行為を決するものは昔の希臘人の云つた通り、好悪の外にないのである。
我我は人生の泉から、最大の味を汲み取らねばならぬ。	我我は人生の泉から、最大の味を汲み取らねばならぬ。
『パリサイの徒の如く、悲しき面もちをなすこと勿れ。	『パリサイの徒の如く、悲しき面もちをなすこと勿れ。
』耶蘇さえ既にそう云ったではないか。	』耶蘇さへ既にさう云つたではないか。
賢人とは畢竟荊蕀の路にも、薔薇の花を咲かせるもののことである。	賢人とは畢竟荊蕀の路にも、薔薇の花を咲かせるもののことである。
侏儒の祈り	侏儒の祈り
わたしはこの綵衣を纏い、この筋斗の戯を献じ、この太平を楽しんでいれば不足のない侏儒でございます。	わたしはこの綵衣を纏ひ、この筋斗の戯を献じ、この太平を楽しんでゐれば不足のない侏儒でございます。
どうかわたしの願いをおかなえ下さいまし。	どうかわたしの願ひをおかなへ下さいまし。
どうか一粒の米すらない程、貧乏にして下さいますな。	どうか一粒の米すらない程、貧乏にして下さいますな。
どうか又熊掌にさえ飽き足りる程、富裕にもして下さいますな。	どうか又熊掌にさへ飽き足りる程、富裕にもして下さいますな。
どうか採桑の農婦すら嫌うようにして下さいますな。	どうか採桑の農婦すら嫌ふやうにして下さいますな。
どうか又後宮の麗人さえ愛するようにもして下さいますな。	どうか又後宮の麗人さへ愛するやうにもして下さいますな。
どうか菽麦すら弁ぜぬ程、愚昧にして下さいますな。	どうか菽麦すら弁ぜぬ程、愚昧にして下さいますな。
どうか又雲気さえ察する程、聡明にもして下さいますな。	どうか又雲気さへ察する程、聡明にもして下さいますな。
とりわけどうか勇ましい英雄にして下さいますな。	とりわけどうか勇ましい英雄にして下さいますな。
わたしは現に時とすると、攀じ難い峯の頂を窮め、越え難い海の浪を渡り——云わば不可能を可能にする夢を見ることがございます。	わたしは現に時とすると、攀ぢ難い峰の頂を窮め、越え難い海の浪を渡り——云はば不可能を可能にする夢を見ることがございます。
そう云う夢を見ている時程、空恐しいことはございません。	さう云ふ夢を見てゐる時程、空恐しいことはございません。
わたしは竜と闘うように、この夢と闘うのに苦しんで居ります。	わたしは龍と闘ふやうに、この夢と闘ふのに苦しんで居ります。
どうか英雄とならぬように——英雄の志を起さぬように力のないわたしをお守り下さいまし。	どうか英雄とならぬやうに——英雄の志を起さぬやうに力のないわたしをお守り下さいまし。
わたしはこの春酒に酔い、この金鏤の歌を誦し、この好日を喜んでいれば不足のない侏儒でございます。	わたしはこの春酒に酔ひ、この金縷の歌を誦し、この好日を喜んでゐれば不足のない侏儒でございます。
神秘主義	神秘主義
神秘主義は文明の為に衰退し去るものではない。	神秘主義は文明の為に衰退し去るものではない。
寧ろ文明は神秘主義に長足の進歩を与えるものである。	寧ろ文明は神秘主義に長足の進歩を与へるものである。
古人は我々人間の先祖はアダムであると信じていた。	古人は我我人間の先祖はアダムであると信じてゐた。
と云う意味は創世記を信じていたと云うことである。	と云ふ意味は創世記を信じてゐたと云ふことである。
今人は既に中学生さえ、猿であると信じている。	今人は既に中学生さへ、猿であると信じてゐる。
と云う意味はダアウインの著書を信じていると云うことである。	と云ふ意味はダアウインの著書を信じてゐると云ふことである。
つまり書物を信ずることは今人も古人も変りはない。	つまり書物を信ずることは今人も古人も変りはない。
その上古人は少くとも創世記に目を曝らしていた。	その上古人は少くとも創世記に目を曝らしてゐた。
今人は少数の専門家を除き、ダアウインの著書も読まぬ癖に、恬然とその説を信じている。	今人は少数の専門家を除き、ダアウインの著書も読まぬ癖に、恬然とその説を信じてゐる。
猿を先祖とすることはエホバの息吹きのかかった土、——アダムを先祖とすることよりも、光彩に富んだ信念ではない。	猿を先祖とすることはエホバの息吹きのかかつた土、——アダムを先祖とすることよりも、光彩に富んだ信念ではない。
しかも今人は悉こう云う信念に安んじている。	しかも今人は悉かう云ふ信念に安んじてゐる。
これは進化論ばかりではない。	これは進化論ばかりではない。
地球は円いと云うことさえ、ほんとうに知っているものは少数である。	地球は円いと云ふことさへ、ほんたうに知つてゐるものは少数である。
大多数は何時か教えられたように、円いと一図に信じているのに過ぎない。	大多数は何時か教へられたやうに、円いと一図に信じてゐるのに過ぎない。
なぜ円いかと問いつめて見れば、上愚は総理大臣から下愚は腰弁に至る迄、説明の出来ないことは事実である。	なぜ円いかと問ひつめて見れば、上愚は総理大臣から下愚は腰弁に至る迄、説明の出来ないことは事実である。
次ぎにもう一つ例を挙げれば、今人は誰も古人のように幽霊の実在を信ずるものはない。	次ぎにもう一つ例を挙げれば、今人は誰も古人のやうに幽霊の実在を信ずるものはない。
しかし幽霊を見たと云う話は未に時々伝えられる。	しかし幽霊を見たと云ふ話は未に時々伝へられる。
ではなぜその話を信じないのか？	ではなぜその話を信じないのか？
幽霊などを見る者は迷信に囚われて居るからである。	幽霊などを見る者は迷信に囚はれて居るからである。
ではなぜ迷信に捉われているのか？	ではなぜ迷信に捉はれてゐるのか？
幽霊などを見るからである。	幽霊などを見るからである。
こう云う今人の論法は勿論所謂循環論法に過ぎない。	かう云ふ今人の論法は勿論所謂循環論法に過ぎない。
況や更にこみ入った問題は全然信念の上に立脚している。	況や更にこみ入つた問題は全然信念の上に立脚してゐる。
我々は理性に耳を借さない。	我我は理性に耳を借さない。
いや、理性を超越した何物かのみに耳を借すのである。	いや、理性を超越した何物かのみに耳を借すのである。
何物かに、——わたしは「何物か」と云う以前に、ふさわしい名前さえ発見出来ない。	何物かに、——わたしは「何物か」と云ふ以前に、ふさはしい名前さへ発見出来ない。
もし強いて名づけるとすれば、薔薇とか魚とか蝋燭とか、象徴を用うるばかりである。	もし強いて名づけるとすれば、薔薇とか魚とか蝋燭とか、象徴を用ふるばかりである。
たとえば我々の帽子でも好い。	たとえば我我の帽子でも好い。
我々は羽根のついた帽子をかぶらず、ソフトや中折をかぶるように、祖先の猿だったことを信じ、幽霊の実在しないことを信じ、地球の円いことを信じている。	我我は羽根のついた帽子をかぶらず、ソフトや中折をかぶるやうに、祖先の猿だつたことを信じ、幽霊の実在しないことを信じ、地球の円いことを信じてゐる。
もし嘘と思う人は日本に於けるアインシュタイン博士、或はその相対性原理の歓迎されたことを考えるが好い。	もし嘘と思ふ人は日本に於けるアインシユタイン博士、或はその相対性原理の歓迎されたことを考へるが好い。
あれは神秘主義の祭である。	あれは神秘主義の祭である。
不可解なる荘厳の儀式である。	不可解なる荘厳の儀式である。
何の為に熱狂したのかは「改造」社主の山本氏さえ知らない。	何の為に熱狂したのかは「改造」社主の山本氏さへ知らない。
すると偉大なる神秘主義者はスウエデンボルグだのベエメだのではない。	すると偉大なる神秘主義者はスウエデンボルグだのベエメだのではない。
実は我々文明の民である。	実は我我文明の民である。
同時に又我々の信念も三越の飾り窓と選ぶところはない。	同時に又我我の信念も三越の飾り窓と選ぶところはない。
我々の信念を支配するものは常に捉え難い流行である。	我我の信念を支配するものは常に捉へ難い流行である。
或は神意に似た好悪である。	或は神意に似た好悪である。
実際又西施や竜陽君の祖先もやはり猿だったと考えることは多少の満足を与えないでもない。	実際又西施や龍陽君の祖先もやはり猿だつたと考へることは多少の満足を与へないでもない。
自由意志と宿命と	自由意志と宿命と
兎に角宿命を信ずれば、罪悪なるものの存在しない為に懲罰と云う意味も失われるから、罪人に対する我我の態度は寛大になるのに相違ない。	兎に角宿命を信ずれば、罪悪なるものの存在しない為に懲罰と云ふ意味も失はれるから、罪人に対する我我の態度は寛大になるのに相違ない。
同時に又自由意志を信ずれば責任の観念を生ずる為に、良心の麻痺を免れるから、我我自身に対する我我の態度は厳粛になるのに相違ない。	同時に又自由意志を信ずれば責任の観念を生ずる為に、良心の麻痺を免れるから、我我自身に対する我我の態度は厳粛になるのに相違ない。
ではいずれに従おうとするのか？	ではいづれに従はうとするのか？
わたしは恬然と答えたい。	わたしは恬然と答へたい。
半ばは自由意志を信じ、半ばは宿命を信ずべきである。	半ばは自由意志を信じ、半ばは宿命を信ずべきである。
或は半ばは自由意志を疑い、半ばは宿命を疑うべきである。	或は半ばは自由意志を疑ひ、半ばは宿命を疑ふべきである。
なぜと云えば我我は我我に負わされた宿命により、我我の妻を娶ったではないか？	なぜと云へば我我は我我に負はされた宿命により、我我の妻を娶つたではないか？
同時に又我我は我我に恵まれた自由意志により、必ずしも妻の注文通り、羽織や帯を買ってやらぬではないか？	同時に又我我は我我に恵まれた自由意志により、必しも妻の注文通り、羽織や帯を買つてやらぬではないか？
自由意志と宿命とに関らず、神と悪魔、美と醜、勇敢と怯懦、理性と信仰、——その他あらゆる天秤の両端にはこう云う態度をとるべきである。	自由意志と宿命とに関らず、神と悪魔、美と醜、勇敢と怯懦、理性と信仰、——その他あらゆる天秤の両端にはかう云ふ態度をとるべきである。
古人はこの態度を中庸と呼んだ。	古人はこの態度を中庸と呼んだ。
中庸とは英吉利語の good sense である。	中庸とは英吉利語の good sense である。
わたしの信ずるところによれば、グッドセンスを待たない限り、如何なる幸福も得ることは出来ない。	わたしの信ずるところによれば、グツドセンスを待たない限り、如何なる幸福も得ることは出来ない。
もしそれでも得られるとすれば、炎天に炭火を擁したり、大寒に団扇を揮ったりする痩せ我慢の幸福ばかりである。	もしそれでも得られるとすれば、炎天に炭火を擁したり、大寒に団扇を揮つたりする我慢の幸福ばかりである。
小児	小児
軍人は小児に近いものである。	軍人は小児に近いものである。
英雄らしい身振を喜んだり、所謂光栄を好んだりするのは今更此処に云う必要はない。	英雄らしい身振を喜んだり、所謂光栄を好んだりするのは今更此処に云ふ必要はない。
機械的訓練を貴んだり、動物的勇気を重んじたりするのも小学校にのみ見得る現象である。	機械的訓練を貴んだり、動物的勇気を重んじたりするのも小学校にのみ見得る現象である。
殺戮を何とも思わぬなどは一層小児と選ぶところはない。	殺戮を何とも思はぬなどは一層小児と選ぶところはない。
殊に小児と似ているのは喇叭や軍歌に皷舞されれば、何の為に戦うかも問わず、欣然と敵に当ることである。	殊に小児と似てゐるのは喇叭や軍歌に鼓舞されれば、何の為に戦ふかも問はず、欣然と敵に当ることである。
この故に軍人の誇りとするものは必ず小児の玩具に似ている。	この故に軍人の誇りとするものは必ず小児の玩具に似てゐる。
緋縅の鎧や鍬形の兜は成人の趣味にかなった者ではない。	緋縅の鎧や鍬形の兜は成人の趣味にかなつた者ではない。
勲章も——わたしには実際不思議である。	勲章も——わたしには実際不思議である。
なぜ軍人は酒にも酔わずに、勲章を下げて歩かれるのであろう？	なぜ軍人は酒にも酔はずに、勲章を下げて歩かれるのであらう？
武器	武器
正義は武器に似たものである。	正義は武器に似たものである。
武器は金を出しさえすれば、敵にも味方にも買われるであろう。	武器は金を出しさへすれば、敵にも味方にも買はれるであらう。
正義も理窟をつけさえすれば、敵にも味方にも買われるものである。	正義も理窟をつけさへすれば、敵にも味方にも買はれるものである。
古来「正義の敵」と云う名は砲弾のように投げかわされた。	古来「正義の敵」と云ふ名は砲弾のやうに投げかはされた。
しかし修辞につりこまれなければ、どちらがほんとうの「正義の敵」だか、滅多に判然したためしはない。	しかし修辞につりこまれなければ、どちらがほんとうの「正義の敵」だか、滅多に判然したためしはない。
日本人の労働者は単に日本人と生まれたが故に、パナマから退去を命ぜられた。	日本人の労働者は単に日本人と生まれたが故に、パナマから退去を命ぜられた。
これは正義に反している。	これは正義に反してゐる。
亜米利加は新聞紙の伝える通り、「正義の敵」と云わなければならぬ。	亜米利加は新聞紙の伝へる通り、「正義の敵」と云はなければならぬ。
しかし支那人の労働者も単に支那人と生まれたが故に、千住から退去を命ぜられた。	しかし支那人の労働者も単に支那人と生まれたが故に、千住から退去を命ぜられた。
これも正義に反している。	これも正義に反してゐる。
日本は新聞紙の伝える通り、——いや、日本は二千年来、常に「正義の味方」である。	日本は新聞紙の伝へる通り、——いや、日本は二千年来、常に「正義の味方」である。
正義はまだ日本の利害と一度も矛盾はしなかったらしい。	正義はまだ日本の利害と一度も矛盾はしなかつたらしい。
武器それ自身は恐れるに足りない。	武器それ自身は恐れるに足りない。
恐れるのは武人の技倆である。	恐れるのは武人の伎倆である。
正義それ自身も恐れるに足りない。	正義それ自身も恐れるに足りない。
恐れるのは煽動家の雄弁である。	恐れるのは煽動家の雄弁である。
武后は人天を顧みず、冷然と正義を蹂躙した。	武后は人天を顧みず、冷然と正義を蹂躪した。
しかし李敬業の乱に当り、駱賓王の檄を読んだ時には色を失うことを免れなかった。	しかし徐敬業の乱に当り、駱賓王の檄を読んだ時には色を失ふことを免れなかつた。
「一抔土未乾　六尺孤安在」の双句は天成のデマゴオクを待たない限り、発し得ない名言だったからである。	「一抔土未乾六尺孤安在」の双句は天成のデマゴオクを待たない限り、発し得ない名言だつたからである。
わたしは歴史を翻えす度に、遊就館を想うことを禁じ得ない。	わたしは歴史を翻へす度に、遊就館を想ふことを禁じ得ない。
過去の廊下には薄暗い中にさまざまの正義が陳列してある。	過去の廊下には薄暗い中にさまざまの正義が陳列してある。
青竜刀に似ているのは儒教の教える正義であろう。	青龍刀に似てゐるのは儒教の教へる正義であらう。
騎士の槍に似ているのは基督教の教える正義であろう。	騎士の槍に似てゐるのは基督教の教へる正義であらう。此処に太い棍棒がある。
此処に太い棍棒がある。
これは社会主義者の正義であろう。	これは社会主義者の正義であらう。
彼処に房のついた長剣がある。	彼処に房のついた長剣がある。
あれは国家主義者の正義であろう。	あれは国家主義者の正義であらう。
わたしはそう云う武器を見ながら、幾多の戦いを想像し、おのずから心悸の高まることがある。	わたしはさう云ふ武器を見ながら、幾多の戦ひを想像し、をのづから心悸の高まることがある。
しかしまだ幸か不幸か、わたし自身その武器の一つを執りたいと思った記憶はない。	しかしまだ幸か不幸か、わたし自身その武器の一つを執りたいと思つた記憶はない。
尊王	尊王
十七世紀の仏蘭西の話である。	十七世紀の仏蘭西の話である。
或日 Duc de Bourgogne が 〔Abbe' Choisy〕 にこんなことを尋ねた。	或日 Duc de Bourgogne が 〔Abbe' Choisy〕 にこんなことを尋ねた。
シャルル六世は気違いだった。	シヤルル六世は気違ひだつた。
その意味を婉曲に伝える為には、何と云えば好いのであろう？	その意味を婉曲に伝へる為には、何と云へば好いのであらう？
アベは言下に返答した。	アベは言下に返答した。
「わたしならば唯こう申します。	「わたしならば唯かう申します。
シャルル六世は気違いだったと。」	シヤルル六世は気違ひだつたと。」
アベ・ショアズイはこの答を一生の冒険の中に数え、後のちまでも自慢にしていたそうである。	アベ・シヨアズイはこの答を一生の冒険の中に数へ、後のちまでも自慢にしてゐたさうである。
十七世紀の仏蘭西はこう云う逸話の残っている程、尊王の精神に富んでいたと云う。	十七世紀の仏蘭西はかう云ふ逸話の残つてゐる程、尊王の精神に富んでゐたと云ふ。
しかし二十世紀の日本も尊王の精神に富んでいることは当時の仏蘭西に劣らなそうである。	しかし二十世紀の日本も尊王の精神に富んでゐることは当時の仏蘭西に劣らなさうである。
まことに、——欣幸の至りに堪えない。	まことに、——欣幸の至りに堪へない。
創作	創作
芸術家は何時も意識的に彼の作品を作るのかも知れない。	芸術家は何時も意識的に彼の作品を作るのかも知れない。
しかし作品そのものを見れば、作品の美醜の一半は芸術家の意識を超越した神秘の世界に存している。	しかし作品そのものを見れば、作品の美醜の一半は芸術家の意識を超越した神秘の世界に存してゐる。
一半？或は大半と云っても好い。	一半？、或は大半と云つても好い。
我我は妙に問うに落ちず、語るに落ちるものである。	我我は妙に問ふに落ちず、語るに落ちるものである。
我我の魂はおのずから作品に露るることを免れない。	我我の魂はをのづから作品に露るることを免れない。
一刀一拝した古人の用意はこの無意識の境に対する畏怖を語ってはいないであろうか？	一刀一拝した古人の用意はこの無意識の境に対する畏怖を語つてはゐないであらうか？
創作は常に冒険である。	創作は常に冒険である。
所詮は人力を尽した後、天命に委かせるより仕方はない。	所詮は人力を尽した後、天命に委かせるより仕方はない。
趙甌北の「論詩」の七絶はこの間の消息を伝えたものであろう。	趙甌北の「論詩」の七絶はこの間の消息を伝へたものであらう。
芸術は妙に底の知れない凄みを帯びているものである。	芸術は妙に底の知れない凄みを帯びてゐるものである。
我我も金を欲しがらなければ、又名聞を好まなければ、最後に殆ど病的な創作熱に苦しまなければ、この無気味な芸術などと格闘する勇気は起らなかつたかも知れない。	我我も金を欲しがらなければ、又名聞を好まなければ、最後に殆ど病的な創作熱に苦しまなければ、この無気味な芸術などと格闘する勇気は起らなかったかも知れない。
鑑賞	鑑賞
芸術の鑑賞は芸術家自身と鑑賞家との協力である。	芸術の鑑賞は芸術家自身と鑑賞家との協力である。
云わば鑑賞家は一つの作品を課題に彼自身の創作を試みるのに過ぎない。	云はば鑑賞家は一つの作品を課題に彼自身の創作を試みるのに過ぎない。
この故に如何なる時代にも名声を失わない作品は必ず種々の鑑賞を可能にする特色を具えている。	この故に如何なる時代にも名声を失はない作品は必ず種々の鑑賞を可能にする特色を具へてゐる。
しかし種々の鑑賞を可能にすると云う意味はアナトオル・フランスの云うように、何処か曖昧に出来ている為、どう云う解釈を加えるのもたやすいと云う意味ではあるまい。	しかし種々の鑑賞を可能にすると云ふ意味はアナトオル・フランスの云ふやうに、何処か曖昧に出来てゐる為、どう云ふ解釈を加へるもたやすいと云ふ意味ではあるまい。
寧ろ廬山の峯々のように、種々の立ち場から鑑賞され得る多面性を具えているのであろう。	寧ろ廬山の峰々のやうに、種々の立ち場から鑑賞され得る多面性を具へてゐるのであらう。
古典	古典
古典の作者の幸福なる所以は兎に角彼等の死んでいることである。	古典の作者の幸福なる所以は兎に角彼等の死んでゐることである。
又	又
我我の——或は諸君の幸福なる所以も兎に角彼等の死んでいることである。	我我の——或は諸君の幸福なる所以も兎に角彼等の死んでゐることである。
幻滅した芸術家	幻滅した芸術家
或一群の芸術家は幻滅の世界に住している。	或一群の芸術家は幻滅の世界に住してゐる。
彼等は愛を信じない。	彼等は愛を信じない。
良心なるものをも信じない。	良心なるものをも信じない。
唯昔の苦行者のように無何有の砂漠を家としている。	唯昔の苦行者のやうに無何有の砂漠を家としてゐる。
その点は成程気の毒かも知れない。	その点は成程気の毒かも知れない。
しかし美しい蜃気楼は砂漠の天にのみ生ずるものである。	しかし美しい蜃気楼は砂漠の天にのみ生ずるものである。
百般の人事に幻滅した彼等も大抵芸術には幻滅していない。	百般の人事に幻滅した彼等も大抵芸術には幻滅してゐない。
いや、芸術と云いさえすれば、常人の知らない金色の夢は忽ち空中に出現するのである。	いや、芸術と云ひさへすれば、常人の知らない金色の夢は忽ち空中に出現するのである。
彼等も実は思いの外、幸福な瞬間を持たぬ訣ではない。	彼等も実は思ひの外、幸福な瞬間を持たぬ訳ではない。
告白	告白
完全に自己を告白することは何人にも出来ることではない。	完全に自己を告白することは何人にも出来ることではない。
同時に又自己を告白せずには如何なる表現も出来るものではない。	同時に又自己を告白せずには如何なる表現も出来るものではない。
ルッソオは告白を好んだ人である。	ルツソオは告白を好んだ人である。
しかし赤裸々の彼自身は懺悔録の中にも発見出来ない。	しかし赤裸々の彼自身は懺悔録の中にも発見出来ない。
メリメは告白を嫌った人である。	メリメは告白を嫌つた人である。
しかし「コロンバ」は隠約の間に彼自身を語ってはいないであろうか？	しかし「コロンバ」は隠約の間に彼自身を語つてはゐないであらうか？
所詮告白文学とその他の文学との境界線は見かけほどはっきりはしていないのである。	所詮告白文学とその他の文学との境界線は見かけほどはつきりはしてゐないのである。
人生	人生
——石黒定一君に——	——石黒定一君に——
もし游泳を学ばないものに泳げと命ずるものがあれば、何人も無理だと思うであろう。	もし游泳を学ばないものに泳げと命ずるものがあれば、何人も無理だと思ふであらう。
もし又ランニングを学ばないものに駈けろと命ずるものがあれば、やはり理不尽だと思わざるを得まい。	もし又ランニングを学ばないものに駈けろと命ずるものがあれば、やはり理不尽だと思はざるを得ない。
しかし我我は生まれた時から、こう云う莫迦げた命令を負わされているのも同じことである。	しかし我我は生まれた時から、かう云ふ莫迦げた命令を負はされてゐるのも同じことである。
我我は母の胎内にいた時、人生に処する道を学んだであろうか？	我我は母の胎内にゐた時、人生に処する道を学んだであらうか？
しかも胎内を離れるが早いか、兎に角大きい競技場に似た人生の中に踏み入るのである。	しかも胎内を離れるが早いか、兎に角大きい競技場に似た人生の中に踏み入るのである。
勿論游泳を学ばないものは満足に泳げる理窟はない。	勿論游泳を学ばないものは満足に泳げる理窟はない。
同様にランニングを学ばないものは大抵人後に落ちそうである。	同様にランニングを学ばないものは大抵人後に落ちさうである。
すると我我も創痍を負わずに人生の競技場を出られる筈はない。	すると我我も創痍を負はずに人生の競技場を出られる筈はない。
成程世人は云うかも知れない。	成程世人は云ふかも知れない。
「前人の跡を見るが好い。	「学人の跡を見るが好い。
あそこに君たちの手本がある」と。	あそこに君たちの手本がある」と。
しかし百の游泳者や千のランナアを眺めたにしろ、忽ち游泳を覚えたり、ランニングに通じたりするものではない。	しかし百の游泳者や千のランナアを眺めたにしろ、忽ち游泳を覚えたり、ランニングに通じたりするものではない。
のみならずその游泳者は悉く水を飲んでおり、その又ランナアは一人残らず競技場の土にまみれている。	のみならずその游泳者は悉水を飲んでをり、その又ランナアは一人残らず競技場の土にまみれてゐる。
見給え、世界の名選手さへ大抵は得意の微笑のかげに渋面を隠しているではないか？	見給へ、世界の名選手さへ大抵は得意の微笑のかげに渋面を隠してゐるではないか？
人生は狂人の主催に成ったオリムピック大会に似たものである。	人生は狂人の主催に成つたオリムピツク大会に似たものである。
我我は人生と闘いながら、人生と闘うことを学ばねばならぬ。	我我は人生と闘ひながら、人生と闘ふことを学ばねばならぬ。
こう云うゲエムの莫迦莫迦しさに憤慨を禁じ得ないものはさっさと埒外に歩み去るが好い。	かう云ふゲエムの莫迦々々しさに憤慨を禁じ得ないものはさつさと埒外に歩み去るが好い。
自殺も亦確かに一便法である。	自殺も亦確かに一便法である。
猿面冠者	猿面冠者
太宰治	太宰治
どんな小説を読ませても、はじめの二三行をはしり読みしたばかりで、もうその小説の楽屋裏を見抜いてしまったかのように、鼻で笑って巻を閉じる傲岸不遜の男がいた。	どんな小説を讀ませても、はじめの二三行をはしり讀みしたばかりで、もうその小説の樂屋裏を見拔いてしまつたかのやうに、鼻で笑つて卷を閉ぢる傲岸不遜の男がゐた。
ここに露西亜の詩人の言葉がある。	ここに露西亞の詩人の言葉がある。
「そもさん何者。	「そもさん何者。
されば、わずかにまねごと師。	されば、わづかにまねごと師。
気にするがものもない幽霊か。	氣にするがものもない幽靈か。
ハロルドのマント羽織った莫斯科ッ子。	ハロルドのマント羽織つた莫斯科ツ子。
他人の癖の飜案か。	他人の癖の飜案か。
はやり言葉の辞書なのか。	はやり言葉の辭書なのか。
いやさて、もじり言葉の詩とでもいったところじゃないかよ」いずれそんなところかも知れぬ。	いやさて、もぢり言葉の詩とでもいつたところぢやないかよ。」いづれそんなところかも知れぬ。
この男は、自分では、すこし詩やら小説やらを読みすぎたと思って悔いている。	この男は、自分では、すこし詩やら小説やらを讀みすぎたと思つて悔いてゐる。
この男は、思案するときにでも言葉をえらんで考えるのだそうである。	この男は、思案するときにでも言葉をえらんで考へるのださうである。
心のなかで自分のことを、彼、と呼んでいる。	心のなかで自分のことを、彼、と呼んでゐる。
酒に酔いしれて、ほとんど我をうしなっているように見えるときでも、もし誰かに殴られたなら、落ちついて呟く。	酒に醉ひしれて、ほとんど我をうしなつてゐるやうに見えるときでも、もし誰かに毆られたなら、落ちついて呟く。
「あなた、後悔しないように」ムイシュキン公爵の言葉である。	「あなた、後悔しないやうに。」ムイシユキン公爵の言葉である。
恋を失ったときには、どう言うであろう。	戀を失つたときには、どう言ふであらう。
そのときには、口に出しては言わぬ。	そのときには、口に出しては言はぬ。
胸のなかを駈けめぐる言葉。	胸のなかを駈けめぐる言葉。
「だまって居れば名を呼ぶし、近寄って行けば逃げ去るのだ」これはメリメのつつましい述懐ではなかったか。	「だまつて居れば名を呼ぶし、近寄つて行けば逃げ去るのだ。」これはメリメのつつましい述懷ではなかつたか。
夜、寝床にもぐってから眠るまで、彼は、まだ書かぬ彼の傑作の妄想にさいなまれる。	夜、寢床にもぐつてから眠るまで、彼は、まだ書かぬ彼の傑作の妄想にさいなまれる。
そのときには、ひくくこう叫ぶ。	そのときには、ひくくかう叫ぶ。
「放してくれ！」	「放してくれ！」
これはこれ、芸術家のコンフィテオール。	これはこれ、藝術家のコンフイテオール。
それでは、ひとりで何もせずにぼんやりしているときには、どうであろう。	それでは、ひとりで何もせずにぼんやりしてゐるときには、どうであらう。
口をついて出るというのである、“Nevermore”という独白が。	口をついて出るといふのである、“Nevermore”といふ獨白が。
そのような文学の糞から生れたような男が、もし小説を書いたとしたなら、いったいどんなものができるだろう。	そのやうな文學の糞から生れたやうな男が、もし小説を書いたとしたなら、いつたいどんなものができるだらう。
だいいちに考えられることは、その男は、きっと小説を書けないだろうと言うことである。	だいいちに考へられることは、その男は、きつと小説を書けないだらうと言ふことである。
一行書いては消し、いや、その一行も書けぬだろう。	一行書いては消し、いや、その一行も書けぬだらう。
彼には、いけない癖があって、筆をとるまえに、もうその小説に謂わばおしまいの磨きまでかけてしまうらしいのである。	彼には、いけない癖があつて、筆をとるまへに、もうその小説に謂はばおしまひの磨きまでかけてしまふらしいのである。
たいてい彼は、夜、蒲団のなかにもぐってから、眼をぱちぱちさせたり、にやにや笑ったり、せきをしたり、ぶつぶつわけのわからぬことを呟いたりして、夜明けちかくまでかかってひとつの短篇をまとめる。	たいてい彼は、夜、蒲團のなかにもぐつてから、眼をぱちぱちさせたり、にやにや笑つたり、せきをしたり、ぶつぶつわけのわからぬことを呟いたりして、夜明けちかくまでかかつてひとつの短篇をまとめる。
傑作だと思う。	傑作だと思ふ。
それからまた彼は、書きだしの文章を置きかえてみたり、むすびの文字を再吟味してみたりして、その胸のなかの傑作をゆっくりゆっくり撫でまわしてみるのである。	それからまた彼は、書きだしの文章を置きかへてみたり、むすびの文字を再吟味してみたりして、その胸のなかの傑作をゆつくりゆつくり撫でまはしてみるのである。
そのへんで眠れたらいいのであるが、いままでの経験からしてそんなに工合いがよくいったことはいちどもなかったという。	そのへんで眠れたらいいのであるが、いままでの經驗からしてそんなに工合ひがよくいつたことはいちどもなかつたといふ。
そのつぎに彼は、その短篇についての批評をこころみるのである。	そのつぎに彼は、その短篇についての批評をこころみるのである。
誰々は、このような言葉でもってほめて呉れる。	誰々は、このやうな言葉でもつてほめて呉れる。
誰々は、判らぬながらも、この辺の一箇所をぽつんと突いて、おのれの慧眼を誇る。	誰々は、判らぬながらも、この邊の一箇所をぽつんと突いて、おのれの慧眼を誇る。
けれども、おれならば、こう言う。	けれども、おれならば、かう言ふ。
男は、自分の作品についてのおそらくはいちばん適確な評論を組みたてはじめる。	男は、自分の作品についてのおそらくはいちばん適確な評論を組みたてはじめる。
この作品の唯一の汚点は、などと心のなかで呟くようになると、もう彼の傑作はあとかたもなく消えうせている。	この作品の唯一の汚點は、などと心のなかで呟くやうになると、もう彼の傑作はあとかたもなく消えうせてゐる。
男は、なおも眼をぱちぱちさせながら、雨戸のすきまから漏れて来る明るい光線を眺めて、すこし間抜けづらになる。	男は、なほも眼をぱちぱちさせながら、雨戸のすきまから漏れて來る明るい光線を眺めて、すこし間拔けづらになる。
そのうちにうつらうつらまどろむのである。	そのうちにうつらうつらまどろむのである。
けれども、これは問題に対してただしく答えていない。	けれども、これは問題に對してただしく答へてゐない。
問題は、もし書いたとしたなら、というのである。	問題は、もし書いたとしたなら、といふのである。
ここにあります、と言って、ぽんと胸をたたいて見せるのは、なにやら水際だっていいようであるが、聞く相手にしては、たちのわるい冗談としか受けとれまい。	ここにあります、と言つて、ぽんと胸をたたいて見せるのは、なにやら水際だつていいやうであるが、聞く相手にしては、たちのわるい冗談としか受けとれまい。
まして、この男の胸は、扁平胸といって生れながらに醜くおしつぶされた形なのであるから、傑作は胸のうちにありますという彼のそのせいいっぱいの言葉も、いよいよ芸がないことになる。	まして、この男の胸は、扁平胸といつて生れながらに醜くおしつぶされた形なのであるから、傑作は胸のうちにありますといふ彼のそのせいいつぱいの言葉も、いよいよ藝がないことになる。
こんなことからしても、彼が一行も書けぬだろうという解答のどんなに安易であるかが判るのである。	こんなことからしても、彼が一行も書けぬだらうといふ解答のどんなに安易であるかが判るのである。
もし書いたとしたなら、というのである。	もし書いたとしたなら、といふのである。
問題をもっと考えよくするために、彼のどうしても小説を書かねばならぬ具体的な環境を簡単にこしらえあげてみてもよい。	問題をもつと考へよくするために、彼のどうしても小説を書かねばならぬ具體的な環境を簡單にこしらへあげてみてもよい。
たとえばこの男は、しばしば学校を落第し、いまは彼のふるさとのひとたちに、たからもの、という蔭口をきかれている身分であって、ことし一年で学校を卒業しなければ、彼の家のほうでも親戚のものたちへの手前、月々の送金を停止するというあんばいになっていたとする。	たとへばこの男は、しばしば學校を落第し、いまは彼のふるさとのひとたちに、たからもの、といふ蔭口をきかれてゐる身分であつて、ことし一年で學校を卒業しなければ、彼の家のはうでも親戚のものたちへの手前、月々の送金を停止するといふあんばいになつてゐたとする。
また仮にその男が、ことし一年で卒業できそうもないばかりか、どだい卒業しようとする腹がなかったとしたなら、どうであろう。	また假にその男が、ことし一年で卒業できさうもないばかりか、どだい卒業しようとする腹がなかつたとしたなら、どうであらう。
問題をさらに考えよくするために、この男がいま独身でないということにしよう。	問題をさらに考へよくするために、この男がいま獨身でないといふことにしよう。
四五年もまえからの妻帯者である。	四五年もまへからの妻帶者である。
しかも彼のその妻というのは、とにかく育ちのいやしい女で、彼はこの結婚によって、叔母ひとりを除いたほかのすべての肉親に捨てられたという、月並みのロマンスを匂わせて置いてもよい。	しかも彼のその妻といふのは、とにかく育ちのいやしい女で、彼はこの結婚によつて、叔母ひとりを除いたほかのすべての肉親に捨てられたといふ、月並みのロマンスを匂はせて置いてもよい。
さて、このような境遇の男が、やがて来る自鬻の生活のために、どうしても小説を書かねばいけなくなったとする。	さて、このやうな境遇の男が、やがて來る自鬻の生活のために、どうしても小説を書かねばいけなくなつたとする。
しかし、これも唐突である。	しかし、これも唐突である。
乱暴でさえある。	亂暴でさへある。
生活のためには、必ずしも小説を書かねばいけないときまって居らぬ。	生活のためには、必ずしも小説を書かねばいけないときまつて居らぬ。
牛乳配達にでもなればいいじゃないか。	牛乳配達にでもなればいいぢやないか。
しかし、それは簡単に反駁され得る。	しかし、それは簡單に反駁され得る。
乗りかかった船、という一言でもって充分であろう。	乘りかかつた船、といふ一言でもつて充分であらう。
いま日本では、文芸復興とかいう訳のわからぬ言葉が声高く叫ばれていて、いちまい五十銭の稿料でもって新作家を捜しているそうである。	いま日本では、文藝復興とかいふ譯のわからぬ言葉が聲高く叫ばれてゐて、いちまい五十錢の稿料でもつて新作家を搜してゐるさうである。
この男もまた、この機を逃さず、とばかりに原稿用紙に向った、とたんに彼は書けなくなっていたという。	この男もまた、この機を逃さず、とばかりに原稿用紙に向つた、とたんに彼は書けなくなつてゐたといふ。
ああ、もう三日、早かったならば。	ああ、もう三日、早かつたならば。
或いは彼も、あふれる情熱にわななきつつ十枚二十枚を夢のうちに書き飛ばしたかも知れぬ。	或ひは彼も、あふれる情熱にわななきつつ十枚二十枚を夢のうちに書き飛ばしたかも知れぬ。
毎夜、毎夜、傑作の幻影が彼のうすっぺらな胸を騒がせては呉れるのであったが、書こうとすれば、みんなはかなく消えうせた。	毎夜、毎夜、傑作の幻影が彼のうすつぺらな胸を騷がせては呉れるのであつたが、書かうとすれば、みんなはかなく消えうせた。
だまって居れば名を呼ぶし、近寄って行けば逃げ去るのだ。	だまつて居れば名を呼ぶし、近寄つて行けば逃げ去るのだ。
メリメは猫と女のほかに、もうひとつの名詞を忘れている。	メリメは猫と女のほかに、もうひとつの名詞を忘れてゐる。
傑作の幻影という重大な名詞を！	傑作の幻影といふ重大な名詞を！
男は奇妙な決心をした。	男は奇妙な決心をした。
彼の部屋の押入をかきまわしたのである。	彼の部屋の押入をかきまはしたのである。
その押入の隅には、彼が十年このかた、有頂天な歓喜をもって書き綴った千枚ほどの原稿が曰くありげに積まれてあるのだそうである。	その押入の隅には、彼が十年このかた、有頂天な歡喜をもつて書き綴つた千枚ほどの原稿が曰くありげに積まれてあるのださうである。
それを片っぱしから読んでいった。	それを片つぱしから讀んでいつた。
ときどき頬をあからめた。	ときどき頬をあからめた。
二日かかって、それを全部読みおえて、それから、まる一日ぼんやりした。	二日かかつて、それを全部讀みをへて、それから、まる一日ぼんやりした。
そのなかの「通信」という短篇が頭にのこった。	そのなかの「通信」といふ短篇が頭にのこつた。
それは、二十六枚の短篇小説であって、主人公が困っているとき、どこからか差出人不明の通信が来てその主人公をたすける、という物語であった。	それは、二十六枚の短篇小説であつて、主人公が困つてゐるとき、どこからか差出人不明の通信が來てその主人公をたすける、といふ物語であつた。
男が、この短篇にことさら心をひかれたわけは、いまの自分こそ、そんなよい通信を受けたいものだと思ったからであろう。	男が、この短篇にことさら心をひかれたわけは、いまの自分こそ、そんなよい通信を受けたいものだと思つたからであらう。
これを、なんとかしてうまく書き直してごまかそうと決心したのである。	これを、なんとかしてうまく書き直してごまかさうと決心したのである。
まず書き直さねばいけないところは、この主人公の職業である。	まづ書き直さねばいけないところは、この主人公の職業である。
いやはや。	いやはや。
主人公は新作家なのである。	主人公は新作家なのである。
こう直そうと思った。	かう直さうと思つた。
さきに文豪をこころざして、失敗して、そのとき第一の通信。	さきに文豪をこころざして、失敗して、そのとき第一の通信。
つぎに革命家を夢みて、敗北して、そのとき第二の通信。	つぎに革命家を夢みて、敗北して、そのとき第二の通信。
いまは、サラリイマンになって家庭の安楽ということにつき疑い悩んで、そのとき第三の通信。	いまは、サラリイマンになつて家庭の安樂といふことにつき疑ひ惱んで、そのとき第三の通信。
こんなふうに、だいたいの見とおしをつけて置く。	こんなふうに、だいたいの見とほしをつけて置く。
主人公を、できるだけ文学臭から遠ざけること。	主人公を、できるだけ文學臭から遠ざけること。
そうして革命家をこころざしてからは、文学のブの字も言わせぬこと。	さうして革命家をこころざしてからは、文學のブの字も言はせぬこと。
自分がそのような境遇にあったとき、心から欲しいと思った手紙なり葉書なり電報なりを、事実、主人公が受けとったことにして書くのだ。	自分がそのやうな境遇にあつたとき、心から欲しいと思つた手紙なり葉書なり電報なりを、事實、主人公が受けとつたことにして書くのだ。
これは楽しみながら書かねば損である。	これは樂しみながら書かねば損である。
甘さを恥かしがらずに平気な顔をして書こう。	甘さを恥かしがらずに平氣な顏をして書かう。
男は、ふと、「ヘルマンとドロテア」という物語を思い合せた。	男は、ふと、「ヘルマンとドロテア」といふ物語を思ひ合せた。
つぎつぎと彼を襲うあやしい妄念を、はげしく首振って追い払いつつ、男はいそいで原稿用紙にむかった。	つぎつぎと彼を襲ふあやしい妄念を、はげしく首振つて追ひ拂ひつつ、男はいそいで原稿用紙にむかつた。
もっと小さい小さい原稿用紙だったらいいなと思った。	もつと小さい小さい原稿用紙だつたらいいなと思つた。
自分にも何を書いているのか判らぬくらいにくしゃくしゃと書けたらいいなと思った。	自分にも何を書いてゐるのか判らぬくらゐにくしやくしやと書けたらいいなと思つた。
題を「風の便り」とした。	題を「風の便り」とした。
書きだしもあたらしく書き加えた。	書きだしもあたらしく書き加へた。
こう書いた。	かう書いた。
——諸君は音信をきらいであろうか。	——諸君は音信をきらひであらうか。
諸君が人生の岐路に立ち、哭泣すれば、どこか知らないところから風とともにひらひら机上へ舞い来って、諸君の前途に何か光を投げて呉れる、そんな音信をきらいであろうか。	諸君が人生の岐路に立ち、哭泣すれば、どこか知らないところから風とともにひらひら机上へ舞ひ來つて、諸君の前途に何か光を投げて呉れる、そんな音信をきらひであらうか。
彼は仕合せものである。	彼は仕合せものである。
いままで三度も、そのような胸のときめく風の便りを受けとった。	いままで三度も、そのやうな胸のときめく風の便りを受けとつた。
いちどは十九歳の元旦。	いちどは十九歳の元旦。
いちどは二十五歳の早春。	いちどは二十五歳の早春。
いまいちどは、つい昨年の冬。	いまいちどは、つい昨年の冬。
ああ。	ああ。
ひとの幸福を語るときの、ねたみといつくしみの交錯したこの不思議なよろこびを、君よ知るや。	ひとの幸福を語るときの、ねたみといつくしみの交錯したこの不思議なよろこびを、君よ知るや。
十九歳の元旦のできごとから物語ろう。	十九歳の元旦のできごとから物語らう。
そこまで書いて、男は、ひとまずペンを置いた。	そこまで書いて、男は、ひとまづペンを置いた。
やや意に満ちたようであった。	やや意に滿ちたやうであつた。
そうだ、この調子で書けばいいのだ。	さうだ、この調子で書けばいいのだ。
やはり小説というものは、頭で考えてばかりいたって判るものではない。	やはり小説といふものは、頭で考へてばかりゐたつて判るものではない。
書いてみなければ。	書いてみなければ。
男は、しみじみそう心のうちで呟き、そうしてたいへんたのしかったという。	男は、しみじみさう心のうちで呟き、さうしてたいへんたのしかつたといふ。
発見した、発見した。	發見した、發見した。
小説は、やはりわがままに書かねばいけないものだ。	小説は、やはりわがままに書かねばいけないものだ。
試験の答案とは違うのである。	試驗の答案とは違ふのである。
よし。	よし。
この小説は唄いながら少しずつすすめてゆこう。	この小説は唄ひながら少しづつすすめてゆかう。
きょうは、ここまでにして置くのだ。	けふは、ここまでにして置くのだ。
男は、もいちどそっと読みかえしてみてから、その原稿を押入のなかに仕舞い込み、それから、大学の制服を着はじめた。	男は、もいちどそつと讀みかへしてみてから、その原稿を押入のなかに仕舞ひ込み、それから、大學の制服を着はじめた。
男は、このごろたえて学校へ行かないのであるが、それでも一週間に一二度ずつ、こうして制服を着て、そわそわ外出するのである。	男は、このごろたえて學校へ行かないのであるが、それでも一週間に一二度づつ、かうして制服を着て、そはそは外出するのである。
彼等夫婦は或る勤人の二階の六畳と四畳半との二間を借りて住いしているのであって、男はその勤人の家族への手前をつくろい、ときどきこんなふうに登校をよそうのであった。	彼等夫婦は或る勤人の二階の六疊と四疊半との二間を借りて住ひしてゐるのであつて、男はその勤人の家族への手前をつくろひ、ときどきこんなふうに登校をよそふのであつた。
男には、こんな世間ていを気にする俗な一面もあったわけである。	男には、こんな世間ていを氣にする俗な一面もあつたわけである。
またこの男は、どうやら自分の妻にさえ、ていさいをとりつくろっているようである。	またこの男は、どうやら自分の妻にさへ、ていさいをとりつくろつてゐるやうである。
その証拠には、彼の妻は、彼がほんとうに学校へ出ているものだと信じているらしいのだ。	その證據には、彼の妻は、彼がほんたうに學校へ出てゐるものだと信じてゐるらしいのだ。
妻は、まえにも仮定して置いたように、いやしい育ちの女であるから、まず無学だと推測できる。	妻は、まへにも假定して置いたやうに、いやしい育ちの女であるから、まづ無學だと推測できる。
男は、その妻の無学につけこみ、さまざまの不貞を働いていると見てよい。	男は、その妻の無學につけこみ、さまざまの不貞を働いてゐると見てよい。
けれども、だいたいは愛妻家の部類なのである。	けれども、だいたいは愛妻家の部類なのである。
なぜと言うに、彼は妻を安心させるために、ときたま嘘を吐くのである。	なぜと言ふに、彼は妻を安心させるために、ときたま嘘を吐くのである。
輝かしい未来を語る。	輝かしい未來を語る。
その日、彼は外出して、すぐ近くの友人の家を訪れた。	その日、彼は外出して、すぐ近くの友人の家を訪れた。
この友人は、独身者の洋画家であって、彼とは中学校のとき同級であったとか。	この友人は、獨身者の洋畫家であつて、彼とは中學校のとき同級であつたとか。
うちが財産家なので、ぶらぶら遊んでいる。	うちが財産家なので、ぶらぶら遊んでゐる。
人と話をしながら眉をしじゅうぴりぴりとそよがせるのが自慢らしい。	人と話をしながら眉をしじゆうぴりぴりとそよがせるのが自慢らしい。
よくある型の男を想像してもらいたい。	よくある型の男を想像してもらひたい。
その友人の許へ、彼は訪れたのである。	その友人の許へ、彼は訪れたのである。
彼は、もともとこの友人をあまり好きではないのである。	彼は、もともとこの友人をあまり好きではないのである。
そう言えば、彼は、彼のほかの二三の友人たちをもたいして好いてはいないのであるが、ことにこの友人が、相手をいらいらさせる特種の技倆を持っているので、彼はことにも好きになれないのだそうである。	さう言へば、彼は、彼のほかの二三の友人たちをもたいして好いてはゐないのであるが、ことにこの友人が、相手をいらいらさせる特種の技倆を持つてゐるので、彼はことにも好きになれないのださうである。
彼がでもこの友人を、きょう訪問したのは、まず手近なところから彼の歓喜をわけてやろうという心からにちがいない。	彼がでもこの友人を、けふ訪問したのは、まづ手近なところから彼の歡喜をわけてやらうといふ心からにちがひない。
この男は、いま、幸福の予感にぬくぬくと温まっているらしいが、そんなときには、人は、どこやら慈悲深くなるものらしい。	この男は、いま、幸福の豫感にぬくぬくと温まつてゐるらしいが、そんなときには、人は、どこやら慈悲深くなるものらしい。
洋画家は在宅していた。	洋畫家は在宅してゐた。
彼は、この洋画家と対座して、開口一番、彼の小説のことを話して聞かせた。	彼は、この洋畫家と對座して、開口一番、彼の小説のことを話して聞かせた。
おれはこういう小説を書きたいと思っている、とだいたいのプランを語って、うまく行けば売れるかも知れないよ、書きだしはこんな工合いだ、と彼はたったいま書いて来た五六行の文章を、頬をあからめながらひくく言いだしたのである。	おれはかういふ小説を書きたいと思つてゐる、とだいたいのプランを語つて、うまく行けば賣れるかも知れないよ、書きだしはこんな工合ひだ、と彼はたつたいま書いて來た五六行の文章を、頬をあからめながらひくく言ひだしたのである。
彼は、いつでも自分の文章をすべて暗記しているのだそうである。	彼は、いつでも自分の文章をすべて暗記してゐるのださうである。
洋画家は、れいの眉をふるわせつつ、それはいいと吃るようにして言った。	洋畫家は、れいの眉をふるはせつつ、それはいいと吃るやうにして言つた。
それだけでたくさんなのに、要らないことをせかせか、つぎからつぎとしゃべりはじめた。	それだけでたくさんなのに、要らないことをせかせか、つぎからつぎとしやべりはじめた。
虚無主義者の神への揶揄であるとか、小人の英雄への反抗であるとか、それから、彼にはいまもってなんのことやら訳がわからぬのであるが、観念の幾何学的構成であるとさえ言った。	虚無主義者の神への揶揄であるとか、小人の英雄への反抗であるとか、それから、彼にはいまもつてなんのことやら譯がわからぬのであるが、觀念の幾何學的構成であるとさへ言つた。
彼にとっては、ただこの友人が、それはいい、おれもそんな風の便りが欲しいよ、と言って呉れたら満足だったのである。	彼にとつては、ただこの友人が、それはいい、おれもそんな風の便りが欲しいよ、と言つて呉れたら滿足だつたのである。
批評を忘れようとして、ことさらに、「風の便り」などというロマンチックな題材をえらんだ筈である。	批評を忘れやうとして、ことさらに、「風の便り」などといふロマンチツクな題材をえらんだ筈である。
それを、この心なき洋画家に観念の幾何学的構成だとかなんだとか、新聞の一行知識めいた妙な批評をされて、彼はすぐ、これは危いと思った。	それを、この心なき洋畫家に觀念の機何學的構成だとかなんだとか、新聞の一行知識めいた妙な批評をされて、彼はすぐ、これは危いと思つた。
まごまごして、彼もその批評の遊戯に誘いこまれたなら、「風の便り」も、このあと書きつづけることができなくなる。	まごまごして、彼もその批評の遊戲に誘ひこまれたなら、「風の便り」も、このあと書きつづけることができなくなる。
危い。	危い。
男は、その友人の許からそこそこにひきあげたという。	男は、その友人の許からそこそこにひきあげたといふ。
そのまま、すぐうちへ帰るのも工合いがわるいし、彼はその足で、古本屋へむかった。	そのまま、すぐうちへ歸るのも工合ひがわるいし、彼はその足で、古本屋へむかつた。
みちみち男は考える。	みちみち男は考へる。
うんといい便りにしよう。	うんといい便りにしよう。
第一の通信は、葉書にしよう。	第一の通信は、葉書にしよう。
少女からの便りである。	少女からの便りである。
短い文章で、そのなかには、主人公をいたわりたい心がいっぱいあふれているようなそんな便りにしたい。	短い文章で、そのなかには、主人公をいたはりたい心がいつぱいにあふれてゐるやうなそんな便りにしたい。
「私、べつに悪いことをするのではありませんから、わざと葉書にかきます」という書きだしはどうだろう。	「私、べつに惡いことをするのではありませんから、わざと葉書にかきます。」といふ書きだしはどうだらう。
主人公が元旦にそれを受けとるのだから、いちばんおしまいに、「忘れていました。	主人公が元旦にそれを受けとるのだから、いちばんおしまひに、「忘れてゐました。
新年おめでとうございます」と小さく書き加えてあることにしよう。	新年おめでたうございます。」と小さく書き加へてあることにしよう。
すこし、とぼけすぎるかしら。	すこし、とぼけすぎるかしら。
男は夢みるような心地で街をあるいている。	男は夢みるやうな心地で街をあるゐてゐる。
自動車に二度もひかれそこなった。	自動車に二度もひかれそこなつた。
第二の通信は、主人公がひところはやりの革命運動をして、牢屋にいれられたとき、そのとき受けとることにしよう。	第二の通信は、主人公がひところはやりの革命運動をして、牢屋にいれられたとき、そのとき受けとることにしよう。
「彼が大学へはいってからは、小説に心をそそられなかった」とはじめから断って置こう。	「彼が大學へはひつてからは、小説に心をそそられなかつた。」とはじめから斷つて置かう。
主人公はもはや第一の通信を受けとるまえに、文豪になりそこねて痛い目に逢っているのだから。	主人公はもはや第一の通信を受けとるまへに、文豪になりそこねて痛い目に逢つてゐるのだから。
男は、もう、そのときの文章を胸のなかに組立てはじめた。	男は、もう、そのときの文章を胸のなかに組立てはじめた。
「文豪として名高くなることは、いまの彼にとって、ゆめのゆめだ。	「文豪として名高くなることは、いまの彼にとつて、ゆめのゆめだ。
小説を書いて、たとえばそれが傑作として世に喧伝され、有頂天の歓喜を得たとしても、それは一瞬のよろこびである。	小説を書いて、たとへばそれが傑作として世に喧傳され、有頂天の歡喜を得たとしても、それは一瞬のよろこびである。
おのれの作品に対する傑作の自覚などあり得ない。	おのれの作品に對する傑作の自覺などあり得ない。
はかない一瞬間の有頂天がほしくて、五年十年の屈辱の日を送るということは、彼には納得できなかった」どうやら演説くさくなったな。	はかない一瞬間の有頂天がほしくて、五年十年の屈辱の日を送るといふことは、彼には納得できなかつた。」どうやら演説くさくなつたな。
男はひとりで笑いだした。	男はひとりで笑ひだした。
「彼にはただ、情熱のもっとも直截なはけ口が欲しかったのである。	「彼にはただ、情熱のもつとも直截なはけ口が欲しかつたのである。
考えることよりも、唄うことよりも、だまってのそのそ実行したほうがほんとうらしく思えた。	考へることよりも、唄ふことよりも、だまつてのそのそ實行したはうがほんたうらしく思へた。
ゲエテよりもナポレオン。	ゲエテよりもナポレオン。
ゴリキイよりもレニン」やっぱり少し文学臭い。	ゴリキイよりもレニン。」やつぱり少し文學臭い。
この辺の文章には、文学のブの字もなくしなければいけないのだ。	この邊の文章には、文學のブの字もなくしなければいけないのだ。
まあ、いいようになるだろう。	まあ、いいやうになるだらう。
あまり考えすごすと、また書けなくなる。	あまり考へすごすと、また書けなくなる。
つまり、この主人公は、銅像になりたく思っているのである。	つまり、この主人公は、銅像になりたく思つてゐるのである。
このポイントさえはずさないようにして書いたなら、しくじることはあるまい。	このポイントさへはづさないやうにして書いたなら、しくじることはあるまい。
それから、この主人公が牢屋で受けとる通信であるが、これは長い長い便りにするのだ。	それから、この主人公が牢屋で受けとる通信であるが、これは長い長い便りにするのだ。
われに策あり。	われに策あり。
たとえ絶望の底にいる人でも、それを読みさえすれば、もういちど陣営をたて直そうという気が起らずにはすまぬ。	たとへ絶望の底にゐる人でも、それを讀みさへすれば、もういちど陣營をたて直さうといふ氣が起らずにはすまぬ。
しかも、これは女文字で書かれた手紙だ。	しかも、これは女文字で書かれた手紙だ。
「ああ。	「ああ。
様という字のこの不器用なくずしかたに、彼は見覚えがあったのである。	樣といふ字のこの不器用なくづしかたに、彼は見覺えがあつたのである。
五年前の賀状を思い出したのであった」	五年前の賀状を思ひ出したのであつた。」
第三の通信は、こうしよう。	第三の通信は、かうしよう。
これは葉書でも手紙でもない、まったく異様な風の便りにしよう。	これは葉書でも手紙でもない、まつたく異樣な風の便りにしよう。
通信文のおれの腕前は、もう見せてあるから、なにか目さきの変ったものにするのだ。	通信文のおれの腕前は、もう見せてあるから、なにか目さきの變つたものにするのだ。
銅像になりそこねた主人公は、やがて平凡な結婚をして、サラリイマンになるのであるが、これは、うちの勤人の生活をそのまま書いてやろう。	銅像になりそこねた主人公は、やがて平凡な結婚をして、サラリイマンになるのであるが、これは、うちの勤人の生活をそのまま書いてやらう。
主人公が家庭に倦怠を感じはじめている矢先。	主人公が家庭に倦怠を感じはじめてゐる矢先。
冬の日曜の午後あたり、主人公は縁側へ出て、煙草をくゆらしている。	冬の日曜の午後あたり、主人公は縁側へ出て、煙草をくゆらしてゐる。
そこへ、ほんとうに風とともに一葉の手紙が、彼の手許へひらひら飛んで来た。	そこへ、ほんたうに風とともに一葉の手紙が、彼の手許へひらひら飛んで來た。
「彼はそれに眼をとめた。	「彼はそれに眼をとめた。
妻がふるさとの彼の父へ林檎が着いたことを知らせにしたためた手紙であった。	妻がふるさとの彼の父へ林檎が着いたことを知らせにしたためた手紙であつた。
投げて置かないで、すぐ出すといい。	投げて置かないで、すぐ出すといい。
そう呟きつつ、ふと首をかしげた。	さう呟きつつ、ふと首をかしげた。
ああ。	ああ。
様という字のこの不器用なくずしかたに彼は見覚えがあったのである」このような空想的な物語を不自然でなく書くのには、燃える情熱が要るらしい。	樣といふ字のこの不器用なくづしかたに彼は見覺えがあつたのである。」このやうな空想的な物語を不自然でなく書くのには、燃える情熱が要るらしい。
こんな奇遇の可能を作者自身が、まじめに信じていなければいけないのだ。	こんな奇遇の可能を作者自身が、まじめに信じてゐなければいけないのだ。
できるかどうか、とにかくやってみよう。	できるかどうか、とにかくやつてみやう。
男は、いきおいこんで古本屋にはいったのである。	男は、いきほひこんで古本屋にはひつたのである。
ここの古本屋には、「チエホフ書翰集」と「オネーギン」がある筈だ。	ここの古本屋には、「チエホフ書翰集」と「オネーギン」がある筈だ。
この男が売ったのだから。	この男が賣つたのだから。
彼はいま、その二冊を読みかえしたく思って、この古本屋へ来たわけである。	彼はいま、その二册を讀みかへしたく思つて、この古本屋へ來たわけである。
「オネーギン」にはタチアナのよい恋文がある。	「オネーギン」にはタチアナのよい戀文がある。
二冊とも、まだ売れずにいた。	二册とも、まだ賣れずにゐた。
さきに「チエホフ書翰集」を棚からとりだして、そちこち頁をひっくりかえしてみたが、あまり面白くなかった。	さきに「チエホフ書翰集」を棚からとりだして、そちこち頁をひつくりかへしてみたが、あまり面白くなかつた。
劇場とか病気とかいう言葉にみちみちているのであった。	劇場とか病氣とかいふ言葉にみちみちてゐるのであつた。
これは「風の便り」の文献になり得ない。	これは「風の便り」の文獻になり得ない。
傲岸不遜のこの男は、つぎに「オネーギン」を手にとって、その恋文の条を捜した。	傲岸不遜のこの男は、つぎに「オネーギン」を手にとつて、その戀文の條を搜した。
すぐ捜しあてた。	すぐ搜しあてた。
彼の本であったのだから。	彼の本であつたのだから。
「わたしがあなたにお手紙を書くそのうえ何をつけたすことがいりましょう」なるほど、これでいいわけだ。	「わたしがあなたにお手紙を書くそのうへ何をつけたすことがいりませう。」なるほど、これでいいわけだ。
簡明である。	簡明である。
タチアナは、それから、神様のみこころ、夢、おもかげ、囁き、憂愁、まぼろし、天使、ひとりぼっち、などという言葉を、おくめんもなく並べたてている。	タチアナは、それから、神樣のみこころ、夢、おもかげ、囁き、憂愁、まぼろし、天使、ひとりぼつち、などといふ言葉を、おくめんもなく並べたててゐる。
そうしてむすびには、「もうこれで筆をおきます。	さうしてむすびには、「もうこれで筆をおきます。
読み返すのもおそろしい、羞恥の念と、恐怖の情で、消えもいりたい思いがします。	讀み返すのもおそろしい、羞恥の念と、恐怖の情で、消えもいりたい思ひがします。
けれども私は、高潔無比のお心をあてにしながら、ひと思いに私の運を、あなたのお手にゆだねます。	けれども私は、高潔無比のお心をあてにしながら、ひと思ひに私の運を、あなたのお手にゆだねます。
タチアナより。	タチアナより。
オネーギン様」こんな手紙がほしいのだ。	オネーギン樣。」こんな手紙がほしいのだ。
はっと気づいて巻を閉じた。	はつと氣づいて卷を閉ぢた。
危険だ。	危險だ。
影響を受ける。	影響を受ける。
いまこれを読むと害になる。	いまこれを讀むと害になる。
はて。	はて。
また書けなくなりそうだ。	また書けなくなりさうだ。
男は、あたふたと家へかえって来たのである。	男は、あたふたと家へかへつて來たのである。
家へ帰り、いそいで原稿用紙をひろげた。	家へ歸り、いそいで原稿用紙をひろげた。
安楽な気持で書こう。	安樂な氣持で書かう。
甘さや通俗を気にせず、らくらくと書きたい。	甘さや通俗を氣にせず、らくらくと書きたい。
ことに彼の旧稿「通信」という短篇は、さきにも言ったように、謂わば新作家の出世物語なのであるから、第一の通信を受けとるまでの描写は、そっくり旧稿を書きうつしてもいいくらいなのであった。	ことに彼の舊稿「通信」といふ短篇は、さきにも言つたやうに、謂はば新作家の出世物語なのであるから、第一の通信を受けとるまでの描冩は、そつくり舊稿を書きうつしてもいいくらゐなのであつた。
男は、煙草を二三本つづけざまに吸ってから、自信ありげにペンをつまみあげた。	男は、煙草を二三本つづけざまに吸つてから、自信ありげにペンをつまみあげた。
にやにやと笑いだしたのである。	にやにやと笑ひだしたのである。
これはこの男のひどく困ったときの仕草らしい。	これはこの男のひどく困つたときの仕草らしい。
彼はひとつの難儀をさとったのである。	彼はひとつの難儀をさとつたのである。
文章についてであった。	文章についてであつた。
旧稿の文章は、たけりたけって書かれている。	舊稿の文章は、たけりたけつて書かれてゐる。
これはどうしたって書き直さねばなるまい。	これはどうしたつて書き直さねばなるまい。
こんな調子では、ひともおのれも楽しむことができない。	こんな調子では、ひともおのれも樂しむことができない。
だいいち、ていさいがわるい。	だいいち、ていさいがわるい。
めんどうくさいが、これは書き改めよう。	めんだうくさいが、これは書き改めよう。
虚栄心のつよい男はそう思って、しぶしぶ書き直しはじめた。	虚榮心のつよい男はさう思つて、しぶしぶ書き直しはじめた。
わかい時分には、誰しもいちどはこんな夕を経験するものである。	わかい時分には、誰しもいちどはこんな夕を經驗するものである。
彼はその日のくれがた、街にさまよい出て、突然おどろくべき現実を見た。	彼はその日のくれがた、街にさまよひ出て、突然おどろくべき現實を見た。
彼は、街を通るひとびとがことごとく彼の知合いだったことに気づいた。	彼は、街を通るひとびとがことごとく彼の知合ひだつたことに氣づいた。
師走ちかい雪の街は、にぎわっていた。	師走ちかい雪の街は、にぎはつてゐた。
彼はせわしげに街を往き来するひとびとへいちいち軽い会釈をして歩かねばならなかった。	彼はせはしげに街を往き來するひとびとへいちいち輕い會釋をして歩かねばならなかつた。
とある裏町の曲り角で思いがけなく女学生の一群と出逢ったときなど、彼はほとんど帽子をとりそうにしたほどであった。	とある裏町の曲り角で思ひがけなく女學生の一群と出逢つたときなど、彼はほとんど帽子をとりさうにしたほどであつた。
彼はそのころ、北方の或る城下まちの高等学校で英語と独逸語とを勉強していた。	彼はそのころ、北方の或る城下まちの高等學校で英語と獨逸語とを勉強してゐた。
彼は英語の自由作文がうまかった。	彼は英語の自由作文がうまかつた。
入学して、ひとつきも経たぬうちに、その自由作文でクラスの生徒たちをびっくりさせた。	入學して、ひとつきも經たぬうちに、その自由作文でクラスの生徒たちをびつくりさせた。
入学早々、ブルウル氏という英人の教師が、What is Real Happiness? ということについて生徒へその所信を書くように命じたのである。	入學早々、ブルウル氏といふ英人の教師が、What is Real Happiness? といふことについて生徒へその所信を書くやう命じたのである。
ブルウル氏は、その授業はじめに、My Fairyland という題目でいっぷう変った物語をして、その翌る週には、The Real Cause of War について一時間主張し、おとなしい生徒を戦慄させ、やや進歩的な生徒を狂喜させた。	ブルウル氏は、その授業はじめに、My Fairyland といふ題目でいつぷう變つた物語をして、その翌る週には、The Real Cause of War について一時間主張し、おとなしい生徒を戰慄させ、やや進歩的な生徒を狂喜させた。
文部省がこのような教師を雇いいれたことは手柄であった。	文部省がこのやうな教師を雇ひいれたことは手柄であつた。
ブルウル氏は、チエホフに似ていた。	ブルウル氏は、チエホフに似てゐた。
鼻眼鏡を掛け短い顎鬚を内気らしく生やし、いつもまぶしそうに微笑んでいた。	鼻眼鏡を掛け短い顎鬚を内氣らしく生やし、いつもまぶしさうに微笑んでゐた。
英国の将校であるとも言われ、名高い詩人であるとも言われ、老けているようであるが、あれでまだ二十代だとも言われ、軍事探偵であるとも言われていた。	英國の將校であるとも言はれ、名高い詩人であるとも言はれ、老けてゐるやうであるが、あれでまだ二十代だとも言はれ、軍事探偵であるとも言はれてゐた。
そのように何やら神秘めいた雰囲気が、ブルウル氏をいっそう魅惑的にした。	そのやうに何やら神祕めいた雰圍氣が、ブルウル氏をいつそう魅惑的にした。
新入生たちはすべて、この美しい異国人に愛されようとひそかに祈った。	新入生たちはすべて、この美しい異國人に愛されようとひそかに祈つた。
そのブルウル氏が、三週間目の授業のとき、だまってボオルドに書きなぐった文字が What is Real Happiness? であった。	そのブルウル氏が、三週間目の授業のとき、だまつてボオルドに書きなぐつた文字が What is Real Happiness? であつた。
いずれはふるさとの自慢の子、えらばれた秀才たちは、この輝かしい初陣に、腕によりをかけた。	いづれはふるさとの自慢の子、えらばれた秀才たちは、この輝かしい初陣に、腕によりをかけた。
彼もまた、罫紙の塵をしずかに吹きはらってから、おもむろにペンを走らせた。	彼もまた、罫紙の塵をしづかに吹きはらつてから、おもむろにペンを走らせた。
Shakespeare said,“——流石におおげさすぎると思った。	Shakespeare said,“——流石におほげさすぎると思つた。
顔をあからめながら、ゆっくり消した。	顏をあからめながら、ゆつくり消した。
右から左から前から後から、ペンの走る音がひくく聞えた。	右から左から前から後から、ペンの走る音がひくく聞えた。
彼は頬杖ついて思案にくれた。	彼は頬杖ついて思案にくれた。
彼は書きだしに凝るほうであった。	彼は書きだしに凝るはうであつた。
どのような大作であっても、書きだしの一行で、もはやその作品の全部の運命が決するものだと信じていた。	どのやうな大作であつても、書きだしの一行で、もはやその作品の全部の運命が決するものだと信じてゐた。
よい書きだしの一行ができると、彼は全部を書きおわったときと同じようにぼんやりした間抜け顔になるのであった。	よい書きだしの一行ができると、彼は全部を書きをはつたときと同じやうにぼんやりした間拔け顏になるのであつた。
彼はペン先をインクの壺にひたらせた。	彼はペン先をインクの壺にひたらせた。
なおすこし考えて、それからいきおいよく書きまくった。	なほすこし考へて、それからいきほひよく書きまくつた。
Zenzo Kasai, one of the most unfortunate Japanese novelists at present, said,“——葛西善蔵は、そのころまだ生きていた。	Zenzo Kasai, one of the most unfortunate Japanese novelists at present, said,“——葛西善藏は、そのころまだ生きてゐた。
いまのように有名ではなかった。	いまのやうに有名ではなかつた。
一週間すぎて、ふたたびブルウル氏の時間が来た。	一週間すぎて、ふたたびブルウル氏の時間が來た。
お互いにまだ友人になりきれずにいる新入生たちは、教室のおのおのの机に坐ってブルウル氏を待ちつつ、敵意に燃える瞳を煙草のけむりのかげからひそかに投げつけ合った。	お互ひにまだ友人になりきれずにゐる新入生たちは、教室のおのおのの机に坐つてブルウル氏を待ちつつ、敵意に燃える瞳を煙草のけむりのかげからひそかに投げつけ合つた。
寒そうに細い肩をすぼませて教室へはいって来たブルウル氏は、やがてほろにがく微笑みつつ、不思議なアクセントでひとつの日本の姓名を呟いた。	寒さうに細い眉をすぼませて教室へはひつて來たブルウル氏は、やがてほろにがく微笑みつつ、不思議なアクセントでひとつの日本の姓名を呟いた。
彼の名であった。	彼の名であつた。
彼はたいぎそうにのろのろと立ちあがった。	彼はたいぎさうにのろのろと立ちあがつた。
頬がまっかだった。	頬がまつかだつた。
ブルウル氏は、彼の顔を見ずに言った。	ブルウル氏は、彼の顏を見ずに言つた。
Most Excellent ! 教壇をあちこち歩きまわりながらうつむいて言いつづけた。	Most Excellent! 教壇をあちこち歩きまはりながらうつむいて言ひつづけた。
Is this essay absolutely original? 彼は眉をあげて答えた。	Is this essay absolutely original? 彼は眉をあげて答へた。
Of course. クラスの生徒たちは、どっと奇怪な喚声をあげた。	Of course. クラスの生徒たちは、どつと奇怪な喚聲をあげた。
ブルウル氏は蒼白の広い額をさっとあからめて彼のほうを見た。	ブルウル氏は蒼白の廣い額をさつとあからめて彼のはうを見た。
すぐ眼をふせて、鼻眼鏡を右手で軽くおさえ、If it is, then it shows great promise and not only this, but shows some brain behind it. と一語ずつ区切ってはっきり言った。	すぐ眼をふせて、鼻眼鏡を右手で輕くおさへ、If it is, then it shows great promise and not only this, but shows some brain behind it. と一語づつ區切つてはつきり言つた。
彼は、ほんとうの幸福とは、外から得られぬものであって、おのれが英雄になるか、受難者になるか、その心構えこそほんとうの幸福に接近する鍵である、という意味のことを言い張ったのであった。	彼は、ほんたうの幸福とは、外から得られぬものであつて、おのれが英雄になるか、受難者になるか、その心構へこそほんたうの幸福に接近する鍵である、といふ意味のことを言ひ張つたのであつた。
彼のふるさとの先輩葛西善蔵の暗示的な述懐をはじめに書き、それを敷衍しつつ筆をすすめた。	彼のふるさとの先輩葛西善藏の暗示的な述懷をはじめに書き、それを敷衍しつつ筆をすすめた。
彼は葛西善蔵といちども逢ったことがなかったし、また葛西善蔵がそのような述懐をもらしていることも知らなかったのであるが、たとえ嘘でも、それができてあるならば、葛西善蔵はきっと許してくれるだろうと思ったのである。	彼は葛西善藏といちども逢つたことがなかつたし、また葛西善藏がそのやうな述懷をもらしてゐることも知らなかつたのであるが、たとへ嘘でも、それができてあるならば、葛西善藏はきつと許してくれるだらうと思つたのである。
そんなことから、彼はクラスの寵を一身にあつめた。	そんなことから、彼はクラスの寵を一身にあつめた。
わかい群集は英雄の出現に敏感である。	わかい群集は英雄の出現に敏感である。
ブルウル氏は、それからも生徒へつぎつぎとよい課題を試みた。	ブルウル氏は、それからも生徒へつぎつぎとよい課題を試みた。
Fact and Truth. The Ainu. A Walk in the Hills in Spring. Are We of Today Really Civilised? 彼は力いっぱいに腕をふるった。	Fact and Truth. The Ainu. A Walk in the Hills in Spring. Are We of Today Really Civilised? 彼は力いつぱいに腕をふるつた。
そうしていつもかなりに報いられるのであった。	さうしていつもかなりに報いられるのであつた。
若いころの名誉心は飽くことを知らぬものである。	若いころの名譽心は飽くことを知らぬものである。
そのとしの暑中休暇には、彼は見込みある男としての誇りを肩に示して帰郷した。	そのとしの暑中休暇には、彼は見込みある男としての誇りを肩に示して歸郷した。
彼のふるさとは本州の北端の山のなかにあり、彼の家はその地方で名の知られた地主であった。	彼のふるさとは本州の北端の山のなかにあり、彼の家はその地方で名の知られた地主であつた。
父は無類のおひとよしの癖に悪辣ぶりたがる性格を持っていて、そのひとりむすこである彼にさえ、わざと意地わるくかかっていた。	父は無類のおひとよしの癖に惡辣ぶりたがる性格を持つてゐて、そのひとりむすこである彼にさへ、わざと意地わるくかかつてゐた。
彼がどのようなしくじりをしても、せせら笑って彼を許した。	彼がどのやうなしくじりをしても、せせら笑つて彼を許した。
そしてわきを向いたりなどしながら言うのであった。	そしてわきを向いたりなどしながら言ふのであつた。
人間、気のきいたことをせんと。	人間、氣のきいたことをせんと。
そう呟いてから、さも抜け目のない男のようにふいと全くちがった話を持ちだすのである。	さう呟いてから、さも拔け目のない男のやうにふいと全くちがつた話を持ちだすのである。
彼はずっと前からこの父をきらっていた。	彼はずつと前からこの父をきらつてゐた。
虫が好かないのだった。	蟲が好かないのだつた。
幼いときから気のきかないことばかりやらかしていたからでもあった。	幼いときから氣のきかないことばかりやらかしてゐたからでもあつた。
母はだらしのないほど彼を尊敬していた。	母はだらしのないほど彼を尊敬してゐた。
いまにきっとえらいものになると信じていた。	いまにきつとえらいものになると信じてゐた。
彼が高等学校の生徒としてはじめて帰郷したときにも、母はまず彼の気むずかしくなったのにおどろいたのであったけれど、しかし、それを高等教育のせいであろうと考えた。	彼が高等學校の生徒としてはじめて歸郷したときにも、母はまづ彼の氣むづかしくなつたのにおどろいたのであつたけれど、しかし、それを高等教育のせゐであらうと考へた。
ふるさとに帰った彼は、怠けてなどいなかった。	ふるさとに歸つた彼は、怠けてなどゐなかつた。
蔵から父の古い人名辞典を見つけだし、世界の文豪の略歴をしらべていた。	藏から父の古い人名辭典を見つけだし、世界の文豪の略歴をしらべてゐた。
バイロンは十八歳で処女詩集を出版している。	バイロンは十八歳で處女詩集を出版してゐる。
シルレルもまた十八歳、「群盗」に筆を染めた。	シルレルもまた十八歳、「群盜」に筆を染めた。
ダンテは九歳にして「新生」の腹案を得たのである。	ダンテは九歳にして「新生」の腹案を得たのである。
彼もまた。	彼もまた。
小学校のときからその文章をうたわれ、いまは智識ある異国人にさえ若干の頭脳を認められている彼もまた。	小學校のときからその文章をうたはれ、いまは智識ある異國人にさへ若干の頭腦を認められてゐる彼もまた。
家の前庭のおおきい栗の木のしたにテエブルと椅子を持ちだし、こつこつと長編小説を書きはじめた。	家の前庭のおほきい栗の木のしたにテエブルと椅子を持ちだし、こつこつと長編小説を書きはじめた。
彼のこのようなしぐさは、自然である。	彼のこのやうなしぐさは、自然である。
それについては諸君にも心あたりがないとは言わせぬ。	それについては諸君にも心あたりがないとは言はせぬ。
題を「鶴」とした。	題を「鶴」とした。
天才の誕生からその悲劇的な末路にいたるまでの長編小説であった。	天才の誕生からその悲劇的な末路にいたるまでの長編小説であつた。
彼は、このようにおのれの運命をおのれの作品で予言することが好きであった。	彼は、このやうにおのれの運命をおのれの作品で豫言することが好きであつた。
書きだしには苦労をした。	書きだしには苦勞をした。
こう書いた。	かう書いた。
——男がいた。	——男がゐた。
四つのとき、彼の心のなかに野性の鶴が巣くった。	四つのとき、彼の心のなかに野性の鶴が巣くつた。
鶴は熱狂的に高慢であった。	鶴は熱狂的に高慢であつた。
云々。	云々。
暑中休暇がおわって、十月のなかば、みぞれの降る夜、ようやく脱稿した。	暑中休暇がをはつて、十月のなかば、みぞれの降る夜、やうやく脱稿した。
すぐまちの印刷所へ持って行った。	すぐまちの印刷所へ持つて行つた。
父は、彼の要求どおりに黙って二百円送ってよこした。	父は、彼の要求どほりに默つて二百圓送つてよこした。
彼はその書留を受けとったとき、やはり父の底意地のわるさを憎んだ。	彼はその書留を受けとつたとき、やはり父の底意地のわるさを憎んだ。
叱るなら叱るでいい、太腹らしく黙って送って寄こしたのが気にくわなかった。	叱るなら叱るでいい、太腹らしく默つて送つて寄こしたのが氣にくはなかつた。
十二月のおわり、「鶴」は菊半裁判、百余頁の美しい本となって彼の机上に高く積まれた。	十二月のをはり、「鶴」は菊半裁判、百餘頁の美しい本となつて彼の机上に高く積まれた。
表紙には鷲に似た鳥がところせましと翼をひろげていた。	表紙には、鷲に似た妙な鳥がところせましと翼をひろげてゐた。
まず、その県のおもな新聞社へ署名して一部ずつ贈呈した。	まづ、その縣のおもな新聞社へ署名して一部づつ贈呈した。
一朝めざむればわが名は世に高いそうな。	一朝めざむればわが名は世に高いさうな。
彼には、一刻が百年千年のように思われた。	彼には、一刻が百年千年のやうに思はれた。
五部十部と街じゅうの本屋にくばって歩いた。	五部十部と街ぢゆふの本屋にくばつて歩いた。
ビラを貼った。	ビラを貼つた。
鶴を読め、鶴を読めと激しい語句をいっぱい刷り込んだ五寸平方ほどのビラを、糊のたっぷりはいったバケツと一緒に両手で抱え、わかい天才は街の隅々まで駈けずり廻った。	鶴を讀め、鶴を讀めと激しい語句をいつばい刷り込んだ五寸平方ほどのビラを、糊のたつぷりはひつたバケツと一緒に兩手で抱へ、わかい天才は街の隅々まで駈けずり廻つた。
そんな訳ゆえ、彼はその翌日から町中のひとたちと知合いになってしまったのに何の不思議もなかった筈である。	そんな譯ゆゑ、彼はその翌日から町中のひとたちと知合ひになつてしまつたのに何の不思議もなかつた筈である。
彼はなおも街をぶらぶら歩きながら、誰かれとなくすべてのひとと目礼を交した。	彼はなほも街をぶらぶら歩きながら、誰かれとなくすべてのひとと默禮を交した。
運わるく彼の挨拶がむこうの不注意からそのひとに通じなかったときや、彼が昨晩ほね折って貼りつけたばかりの電柱のビラが無慙にも剥ぎとられているのを発見するときには、ことさらに仰山なしかめつらをするのであった。	運わるく彼の挨拶がむかうの不注意からそのひとに通じなかつたときや、彼が昨晩ほね折つて貼りつけたばかりの電柱のビラが無慙にも剥ぎとられてゐるのを發見するときには、ことさらに仰山なしかめつらをするのであつた。
やがて彼は、そのまちでいちばん大きい本屋にはいって、鶴が売れるかと、小僧に聞いた。	やがて彼は、そのまちでいちばん大きい本屋にはひつて、鶴が賣れるかと、小僧に聞いた。
小僧は、まだ一部も売れんです、とぶあいそに答えた。	小僧は、まだ一部も賣れんです、とぶあいそに答へた。
小僧は彼こそ著者であることを知らぬらしかった。	小僧は彼こそ著者であることを知らぬらしかつた。
彼はしょげずに、いやこれから売れると思うよ、となにげなさそうに予言して置いて、本屋を立ち去った。	彼はしよげずに、いやこれから賣れると思ふよ、となにげなささうに豫言して置いて、本屋を立ち去つた。
その夜、彼は、流石に幾分わずらわしくなった例の会釈を繰り返しつつ、学校の寮に帰って来たのである。	その夜、彼は、流石に幾分わづらはしくなつた例の會釋を繰り返しつつ、學校の寮に歸つて來たのである。
それほど輝かしい人生の門出の、第一夜に、鶴は早くも辱かしめられた。	それほど輝かしい人生の門出の、第一夜に、鶴は早くも辱かしめられた。
彼が夕食をとりに寮の食堂へ、ひとあし踏みこむや、わっという寮生たちの異様な喚声を聞いた。	彼が夕食をとりに寮の食堂へ、ひとあし踏みこむや、わつといふ寮生たちの異樣な喚聲を聞いた。
彼等の食卓で「鶴」が話題にされていたにちがいないのである。	彼等の食卓で「鶴」が話題にされてゐたにちがひないのである。
彼はつつましげに伏目をつかいながら、食堂の隅の椅子に腰をおろした。	彼はつつましげに伏目をつかひながら、食堂の隅の椅子に腰をおろした。
それから、ひくくせきばらいしてカツレツの皿をつついたのである。	それから、ひくくせきばらひしてカツレツの皿をつついたのである。
彼のすぐ右側に坐っていた寮生がいちまいの夕刊を彼のほうへのべて寄こした。	彼のすぐ右側に坐つてゐた寮生がいちまいの夕刊を彼のはうへのべて寄こした。
五六人さきの寮生から順々に手わたしされて来たものらしい。	五六人さきの寮生から順々に手わたしされて來たものらしい。
彼はカツレツをゆっくり噛み返しつつ、その夕刊へぼんやり眼を転じた。	彼はカツレツをゆつくり噛み返しつつ、その夕刊へぼんやり眼を轉じた。
「鶴」という一字が彼の眼を射た。	「鶴」といふ一字が彼の眼を射た。
ああ。	ああ。
おのれの処女作の評判をはじめて聞く、このつきさされるようなおののき。	おのれの處女作の評判をはじめて聞く、このつきさされるやうなをののき。
彼は、それでも、あわててその夕刊を手にとるようなことはしなかった。	彼は、それでも、あわててその夕刊を手にとるやうなことはしなかつた。
ナイフとフオクでもってカツレツを切り裂きながら、落ちついてその批評を、ちらちらはしり読みするのであった。	ナイフとフオクでもつてカツレツを切り裂きながら、落ちついてその批評を、ちらちらはしり讀みするのであつた。
批評は紙面のひだりの隅に小さく組まれていた。	批評は紙面のひだりの隅に小さく組まれてゐた。
——この小説は徹頭徹尾、観念的である。	——この小説は徹頭徹尾、觀念的である。
肉体のある人物がひとりとして描かれていない。	肉體のある人物がひとりとして描かれてゐない。
すべて、すり硝子越しに見えるゆがんだ影法師である。	すべて、すり硝子越しに見えるゆがんだ影法師である。
殊に主人公の思いあがった奇々怪々の言動は、落丁の多いエンサイクロペジアと全く似ている。	殊に主人公の思ひあがつた奇々怪々の言動は、落丁の多いエンサイクロペヂアと全く似てゐる。
この小説の主人公は、あしたにはゲエテを気取り、ゆうべにはクライストを唯一の教師とし、世界中のあらゆる文豪のエッセンスを持っているのだそうで、その少年時代にひとめ見た少女を死ぬほどしたい、青年時代にふたたびその少女とめぐり逢い、げろの出るほど嫌悪するのであるが、これはいずれバイロン卿あたりの飜案であろう。	この小説の主人公は、あしたにはゲエテを氣取り、ゆふべにはクライストを唯一の教師とし、世界中のあらゆる文豪のエツセンスを持つてゐるのださうで、その少年時代にひとめ見た少女を死ぬほどしたひ、青年時代にふたたびその少女とめぐり逢ひ、げろの出るほど嫌惡するのであるが、これはいづれバイロン卿あたりの飜案であらう。
しかも稚拙な直訳である。	しかも稚拙な直譯である。
だいいち作者は、ゲエテをもクライストをもただ型としての概念でだけ了解しているようである。	だいいち作者は、ゲエテをもクライストをもただ型としての概念でだけ了解してゐるやうである。
作者は、ファウストの一頁も、ペンテズイレエアの一幕も、おそらくは、読んだことがないのではあるまいか。	作者は、フアウストの一頁も、ペンテズイレエアの一幕も、おそらくは、讀んだことがないのではあるまいか。
失礼。	失禮。
ことにこの小説の末尾には、毛をむしられた鶴のばさばさした羽ばたきの音を描写しているのであるが、作者は或いはこの描写に依って、読者に完璧の印象を与え、傑作の眩惑を感じさせようとしたらしいが、私たちは、ただ、この畸形的な鶴の醜さに顔をそむける許りである。	ことにこの小説の末尾には、毛をむしられた鶴のばさばさした羽ばたきの音を描冩してゐるのであるが、作者は或ひはこの描冩に依つて、讀者に完璧の印象を與へ、傑作の眩惑を感じさせやうとしたらしいが、私たちは、ただ、この畸形的な鶴の醜さに顏をそむける許りである。
彼はカツレツを切りきざんでいた。	彼はカツレツを切りきざんでゐた。
平気に、平気に、と心掛ければ心掛けるほど、おのれの動作がへまになった。	平氣に、平氣に、と心掛ければ心掛けるほど、おのれの動作がへまになつた。
完璧の印象、傑作の眩惑。	完璧の印象。傑作の眩惑。
これが痛かった。	これが痛かつた。
声たてて笑おうか。	聲たてて笑はうか。
ああ。	ああ。
顔を伏せたままの、そのときの十分間で、彼は十年も年老いた。	顏を伏せたままの、そのときの十分間で、彼は十年も年老いた。
この心なき忠告は、いったいどんな男がして呉れたものか、彼にもいまもって判らぬのだが、彼はこの屈辱をくさびとして、さまざまの不幸に遭遇しはじめた。	この心なき忠告は、いつたいどんな男がして呉れたものか、彼にもいまもつて判らぬのだが、彼はこの屈辱をくさびとして、さまざまの不幸に遭遇しはじめた。
ほかの新聞社もやっぱり「鶴」をほめては呉れなかったし、友人たちもまた、世評どおりに彼をあしらい、彼を呼ぶに鶴という鳥類の名で以てした。	ほかの新聞社もやつぱり「鶴」をほめては呉れなかつたし、友人たちもまた、世評どほりに彼をあしらひ、彼を呼ぶに鶴といふ鳥類の名で以てした。
わかい群集は、英雄の失脚にも敏感である。	わかい群集は、英雄の失脚にも敏感である。
本は恥かしくて言えないほど僅少の部数しか売れなかった。	本は恥かしくて言へないほど僅少の部數しか賣れなかつた。
街をとおる人たちは、もとよりあかの他人にちがいなかった。	街をとほる人たちは、もとよりあかの他人にちがひなかつた。
彼は毎夜毎夜、まちの辻々のビラをひそかに剥いで廻った。	彼は毎夜毎夜、まちの辻々のビラをひそかに剥いで廻つた。
長編小説「鶴」は、その内容の物語とおなじく悲劇的な結末を告げたけれど、彼の心のなかに巣くっている野性の鶴は、それでも、なまなまと翼をのばし、芸術の不可解を嘆じたり、生活の倦怠を託ったり、その荒涼の現実のなかで思うさま懊悩呻吟することを覚えたわけである。	長編小説「鶴」は、その内容の物語とおなじく悲劇的な結末を告げたけれど、彼の心のなかに巣くつてゐる野性の鶴は、それでも、なまなまと翼をのばし、藝術の不可解を嘆じたり、生活の倦怠を託つたり、その荒涼の現實のなかで思ふさま懊惱呻吟することを覺えたわけである。
ほどなく冬季休暇にはいり、彼はいよいよ気むずかしくなって帰郷した。	ほどなく冬季休暇にはひり、彼はいよいよ氣むづかしくなつて歸郷した。
眉根に寄せられた皺も、どうやら彼に似合って来ていた。	眉根に寄せられた皺も、どうやら彼に似合つて來てゐた。
母はそれでも、れいの高等教育を信じて、彼をほれぼれと眺めるのであった。	母はそれでも、れいの高等教育を信じて、彼をほれぼれと眺めるのであつた。
父はその悪辣ぶった態度でもって彼を迎えた。	父はその惡辣ぶつた態度でもつて彼を迎へた。
善人どうしは、とかく憎しみ合うもののようである。	善人どうしは、とかく憎しみ合ふもののやうである。
彼は、父の無言のせせら笑いのかげに、あの新聞の読者を感じた。	彼は、父の無言のせせら笑ひのかげに、あの新聞の讀者を感じた。
父も読んだにちがいなかった。	父も讀んだにちがひなかつた。
たかが十行か二十行かの批評の活字がこんな田舎にまで毒を流しているのを知り、彼は、おのれのからだを岩か牝牛にしたかった。	たかが十行か二十行かの批評の活字がこんな田舍にまで毒を流してゐるのを知り、彼は、おのれのからだを岩か牝牛にしたかつた。
そんな場合、もし彼が、つぎのような風の便りを受けとったとしたなら、どうであろう。	そんな場合、もし彼が、つぎのやうな風の便りを受けとつたとしたなら、どうであらう。
やがて、ふるさとで十八の歳を送り、十九歳になった元旦、眼をさましてふと枕元に置かれてある十枚ほどの賀状に眼をとめたというのである。	やがて、ふるさとで十八の歳を送り、十九歳になつた元旦、眼をさましてふと枕元に置かれてある十枚ほどの賀状に眼をとめたといふのである。
そのうちのいちまい、差出人の名も記されてないこれは葉書。	そのうちのいちまい、差出人の名も記されてないこれは葉書。
——私、べつに悪いことをするのでないから、わざと葉書に書くの。	——私、べつに惡いことをするのでないから、わざと葉書に書くの。
またそろそろおしょげになって居られるころと思います。	またそろそろおしよげになつて居られるころと思ひます。
あなたは、ちょっとしたことにでも、すぐおしょげなさるから、私、あんまり好きでないの。	あなたは、ちよつとしたことにでも、すぐおしよげなさるから、私、あんまり好きでないの。
誇りをうしなった男のすがたほど汚いものはないと思います。	誇りをうしなつた男のすがたほど汚いものはないと思ひます。
でもあなたは、けっして御自身をいじめないで下さいませ。	でもあなたは、けつして御自身をいぢめないで下さいませ。
あなたには、わるものへ手むかう心と、情にみちた世界をもとめる心とがおありです。	あなたには、わるものへ手むかふ心と、情にみちた世界をもとめる心とがおありです。
それは、あなたがだまっていても、遠いところにいる誰かひとりがきっと知って居ります。	それは、あなたがだまつてゐても、遠いところにゐる誰かひとりがきつと知つて居ります。
あなたは、ただすこし弱いだけです。	あなたは、ただすこし弱いだけです。
弱い正直なひとをみんなでかばってだいじにしてやらなければいけないと思います。	弱い正直なひとをみんなでかばつてだいじにしてやらなければいけないと思ひます。
あなたはちっとも有名でありませんし、また、なんの肩書をもお持ちでございません。	あなたはちつとも有名でありませんし、また、なんの肩書をもお持ちでございません。
でも私、おとといギリシャの神話を二十ばかり読んで、たのしい物語をひとつ見つけたのです。	でも私、をととひギリシヤの神話を二十ばかり讀んで、たのしい物語をひとつ見つけたのです。
おおむかし、まだ世界の地面は固って居らず、海は流れて居らず、空気は透きとおって居らず、みんなまざり合って渾沌としていたころ、それでも太陽は毎朝のぼるので、或る朝、ジューノーの侍女の虹の女神アイリスがそれを笑い、太陽どの、太陽どの、毎朝ごくろうね、下界にはあなたを仰ぎ見たてまつる草一本、泉ひとつないのに、と言いました。	おほむかし、まだ世界の地面は固つて居らず、海は流れて居らず、空氣は透きとほつて居らず、みんなまざり合つて混沌としてゐたころ、それでも太陽は毎朝のぼるので、或る朝、ヂユーノーの侍女の虹の女神アイリスがそれを笑ひ、太陽どの、太陽どの、毎朝ごくらうね、下界にはあなたを仰ぎ見たてまつる草一本、泉ひとつないのに、と言ひました。
太陽は答えました。	太陽は答へました。
わしはしかし太陽だ。	わしはしかし太陽だ。
太陽だから昇るのだ。	太陽だから昇るのだ。
見ることのできるものは見るがよい。	見ることのできるものは見るがよい。
私、学者でもなんでもないの。	私、學者でもなんでもないの。
これだけ書くのにも、ずいぶん考えたし、なんどもなんども下書しました。	これだけ書くのにも、ずゐぶん考へたし、なんどもなんども下書しました。
あなたがよい初夢とよい初日出をごらんになって、もっともっと生きることに自信をお持ちなさるよう祈っているもののあることを、お知らせしたくて一生懸命に書きました。	あなたがよい初夢とよい初日出をごらんになつて、もつともつと生きることに自信をお持ちなさるやう祈つてゐるもののあることを、お知らせしたくて一生懸命に書きました。
こんなことを、だしぬけに男のひとに書いてやるのは、たしなみなくて、わるいことだと思います。	こんなことを、だしぬけに男のひとに書いてやるのは、たしなみなくて、わるいことだと思ひます。
でも私、恥かしいことは、なんにも書きませんでした。	でも私、恥かしいことは、なんにも書きませんでした。
私、わざと私の名前を書かないの。	私、わざと私の名前を書かないの。
あなたはいまにきっと私をお忘れになってしまうだろうと思います。	あなたはいまにきつと私をお忘れになつてしまふだらうと思ひます。
お忘れになってもかまわないの。	お忘れになつてもかまはないの。
おや、忘れていました。	おや、忘れてゐました。
新年おめでとうございます。	新年おめでたうございます。
元旦。	元旦。
（風の便りはここで終らぬ）	（風の便りはここで終らぬ。）
あなたは私をおだましなさいました。	あなたは私をおだましなさいました。
あなたは私に、第二、第三の風の便りをも書かせると約束して置きながら、たっぷり葉書二枚ぶんのおかしな賀状の文句を書かせたきりで、私を死なせてしまうおつもりらしゅうございます。	あなたは私に、第二、第三の風の便りをも書かせると約束して置きながら、たつぷり葉書二枚ぶんのをかしな賀状の文句を書かせたきりで、私を死なせてしまふおつもりらしゆうございます。
れいのご深遠なご吟味をまたおはじめになったのでございましょうか。	れいのご深遠なご吟味をまたおはじめになつたのでございませうか。
私、こんなになるだろうということは、はじめから知っていました。	私、こんなになるだらうといふことは、はじめから知つてゐました。
でも私、ひょっとするとあの霊感とやらがあらわれて、どうやら私を生かしきることができるのではないかしら、とあなたのためにも私のためにもそればかりを祈っていました。	でも私、ひよつとするとあの靈感とやらがあらはれて、どうやら私を生かしきることができるのではないかしら、とあなたのためにも私のためにもそればかりを祈つてゐました。
やっぱり駄目なのね。	やつぱり駄目なのね。
まだお若いからかしら。	まだお若いからかしら。
いいえ、なんにもおっしゃいますな。	いいえ、なんにもおつしやいますな。
いくさに負けた大将は、だまっているものだそうでございます。	いくさに負けた大將は、だまつてゐるものださうでございます。
人の話に依りますと「ヘルマンとドロテア」も「野鴨」も「あらし」も、みんなその作者の晩年に書かれたものだそうでございます。	人の話に依りますと「ヘルマンとドロテア」も「野鴨」も「あらし」も、みんなその作者の晩年に書かれたものださうでございます。
ひとに憩いを与え、光明を投げてやるような作品を書くのに、才能だけではいけないようです。	ひとに憇ひを與へ、光明を投げてやるやうな作品を書くのに才能だけではいけないやうです。
もしも、あなたがこれから十年二十年とこのにくさげな世のなかにどうにかして炬火きどりで生きとおして、それから、もいちど忘れずに私をお呼びくだされたなら、私、どんなにうれしいでしょう。	もしも、あなたがこれから十年二十年とこのにくさげな世のなかにどうにかして炬火きどりで生きとほして、それから、もいちど忘れずに私をお呼びくだされたなら、私、どんなにうれしいでせう。
きっときっと参ります。	きつときつと參ります。
約束してよ。	約束してよ。
さようなら。	さやうなら。
あら、あなたはこの原稿を破るおつもり？	あら、あなたはこの原稿を破るおつもり？
およしなさいませ。	およしなさいませ。
このような文学に毒された、もじり言葉の詩とでもいったような男が、もし小説を書いたとしたなら、まずざっとこんなものだと素知らぬふりして書き加えでもして置くと、案外、世のなかのひとたちは、あなたの私を殺しっぷりがいいと言って、喝采を送るかも知れません。	このやうな文學に毒された、もぢり言葉の詩とでもいつたやうな男が、もし小説を書いたとしたなら、まづざつとこんなものだと素知らぬふりして書き加へでもして置くと、案外、世のなかのひとたちは、あなたの私を殺しつぷりがいいと言つて、喝采を送るかも知れません。
あなたのよろめくおすがたがさだめし大受けでございましょう。	あなたのよろめくおすがたがさだめし大受けでございませう。
そしておかげで私の指さきもそれから脚も、もう三秒とたたぬうちに、みるみる冷くなるでございましょう。	そしておかげで私の指さきもそれから脚も、もう三秒とたたぬうちに、みるみる冷くなるでございませう。
ほんとうは怒っていないの。	ほんたうは怒つてゐないの。
だってあなたはわるくないし、いいえ、理窟はないんだ。	だつてあなたはわるくないし、いいえ、理窟はないんだ。
ふっと好きなの。	ふつと好きなの。
あああ。	あああ。
あなた、仕合せは外から？	あなた、仕合せは外から？
さようなら、坊ちゃん。	さやうなら、坊ちやん。
もっと悪人におなり。	もつと惡人におなり。
男は書きかけの原稿用紙に眼を落してしばらく考えてから、題を猿面冠者とした。	男は書きかけの原稿用紙に眼を落してしばらく考へてから、題を猿面冠者とした。
それはどうにもならないほどしっくり似合った墓標である、と思ったからであった。	それはどうにもならないほどしつくり似合つた墓標である、と思つたからであつた。
底本：「晩年」新潮文庫、新潮社	底本：「太宰治全集2」筑摩書房
1947（昭和22）年12月10日発行	1998（平成10）年5月25日初版第1刷発行底本の親本：「晩年」第一小説集叢書、砂子屋書房
1985（昭和60）年10月5日70刷改版	
1999（平成11）年6月25日105刷	1936（昭和11）年6月25日
初出：「鷭　第二輯」	初出：「鷭　第二輯」
1934（昭和9）年7月	1934（昭和9）年7月1日発行
入力：村田拓哉	入力：赤木孝之
校正：青木直子	校正：湯地光弘
1999年12月17日公開	1999年6月15日公開
2013年4月6日修正	2016年2月23日修正
青空文庫作成ファイル：	青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。	このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。
入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。	入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
	
トロッコ	トロツコ
芥川龍之介	芥川龍之介
小田原熱海間に、軽便鉄道敷設の工事が始まったのは、良平の八つの年だった。	小田原熱海間に、軽便鉄道敷設の工事が始まつたのは、良平の八つの年だつた。
良平は毎日村外れへ、その工事を見物に行った。	良平は毎日村外れへ、その工事を見物に行つた。
工事を——といったところが、唯トロッコで土を運搬する——それが面白さに見に行ったのである。	工事を——といつた所が、唯トロツコで土を運搬する——それが面白さに見に行つたのである。
トロッコの上には土工が二人、土を積んだ後に佇んでいる。	トロツコの上には土工が二人、土を積んだ後に佇んでゐる。
トロッコは山を下るのだから、人手を借りずに走って来る。	トロツコは山を下るのだから、人手を借りずに走つて来る。
煽るように車台が動いたり、土工の袢天の裾がひらついたり、細い線路がしなったり——良平はそんなけしきを眺めながら、土工になりたいと思う事がある。	煽るやうに車台が動いたり、土工の袢纏の裾がひらついたり、細い線路がしなつたり——良平はそんなけしきを眺めながら、土工になりたいと思ふ事がある。
せめては一度でも土工と一しょに、トロッコへ乗りたいと思う事もある。	せめては一度でも土工と一しよに、トロツコへ乗りたいと思ふ事もある。
トロッコは村外れの平地へ来ると、自然と其処に止まってしまう。	トロツコは村外れの平地へ来ると、自然と某処に止まつてしまふ。
と同時に土工たちは、身軽にトロッコを飛び降りるが早いか、その線路の終点へ車の土をぶちまける。	と同時に土工たちは、身軽にトロツコを飛び降りるが早いか、その線路の終点へ車の土をぶちまける。
それから今度はトロッコを押し押し、もと来た山の方へ登り始める。	それから今度はトロツコを押し押し、もと来た山の方へ登り始める。
良平はその時乗れないまでも、押す事さえ出来たらと思うのである。	良平はその時乗れないまでも、押す事さへ出来たらと思ふのである。
或夕方、——それは二月の初旬だった。	或夕方、——それは二月の初旬だつた。
良平は二つ下の弟や、弟と同じ年の隣の子供と、トロッコの置いてある村外れへ行った。	良平は二つ下の弟や、弟と同じ年の隣の子供と、トロツコの置いてある村外れへ行つた。
トロッコは泥だらけになったまま、薄明るい中に並んでいる。	トロツコは泥だらけになつた儘、薄明るい中に並んでゐる。
が、その外は何処を見ても、土工たちの姿は見えなかった。	が、その外は何処を見ても、土工たちの姿は見えなかつた。
三人の子供は恐る恐る、一番端にあるトロッコを押した。	三人の子供は恐る恐る、一番端にあるトロツコを押した。
トロッコは三人の力が揃うと、突然ごろりと車輪をまわした。	トロツコは三人の力が揃ふと、突然ごろりと車輪をまはした。
良平はこの音にひやりとした。	良平はこの音にひやりとした。
しかし二度目の車輪の音は、もう彼を驚かさなかった。	しかし二度目の車輪の音は、もう彼を驚かさなかつた。
ごろり、ごろり、——トロッコはそう云う音と共に、三人の手に押されながら、そろそろ線路を登って行った。	ごろり、ごろり、——トロツコはさう云ふ音と共に、三人の手に押されながら、そろそろ線路を登つて行つた。
その内にかれこれ十間程来ると、線路の勾配が急になり出した。	その内に彼是十間程来ると、線路の勾配が急になり出した。
トロッコも三人の力では、いくら押しても動かなくなった。	トロツコも三人の力では、いくら押しても動かなくなつた。
どうかすれば車と一しょに、押し戻されそうにもなる事がある。	どうかすれば車と一しよに、押し戻されさうにもなる事がある。
良平はもう好いと思ったから、年下の二人に合図をした。	良平はもう好いと思つたから、年下の二人に合図をした。
「さあ、乗ろう！」	「さあ、乗らう？」
彼等は一度に手をはなすと、トロッコの上へ飛び乗った。	彼等は一度に手をはなすと、トロツコの上へ飛び乗つた。
トロッコは最初徐ろに、それから見る見る勢よく、一息に線路を下り出した。	トロツコは最初徐ろに、それから見る見る勢よく、一息に線路を下り出した。
その途端につき当りの風景は、忽ち両側へ分かれるように、ずんずん目の前へ展開して来る。	その途端につき当りの風景は、忽ち両側へ分かれるやうに、ずんずん目の前へ展開して来る。
顔に当る薄暮の風、足の下に躍るトロッコの動揺、——良平は殆ど有頂天になった。	——良平は顔に吹きつける日の暮の風を感じながら殆ど有頂天になつてしまつた。
しかしトロッコは二三分の後、もうもとの終点に止まっていた。	しかしトロツコは二三分の後、もうもとの終点に止まつてゐた。
「さあ、もう一度押すじゃあ」	「さあ、もう一度押すぢやあ。」
良平は年下の二人と一しょに、又トロッコを押し上げにかかった。	良平は年下の二人と一しよに、又トロツコを押し上げにかかつた。
が、まだ車輪も動かない内に、突然彼等の後には、誰かの足音が聞え出した。	が、まだ車輪も動かない内に、突然彼等の後には、誰かの足音が聞え出した。
のみならずそれは聞え出したと思うと、急にこう云う怒鳴り声に変った。	のみならずそれは聞え出したと思ふと、急にかう云ふ怒鳴り声に変つた。
「この野郎！誰に断ってトロに触った？」	「この野郎！誰に断つてトロに触つた？」
其処には古い印袢天に、季節外れの麦藁帽をかぶった、背の高い土工が佇んでいる。	其処には古い印袢纏に、季節外れの麦藁帽をかぶつた、背の高い土工が佇んでゐる。
——そう云う姿が目にはいった時、良平は年下の二人と一しょに、もう五六間逃げ出していた。	——さう云ふ姿が目にはひつた時、良平は年下の二人と一しよに、もう五六間逃げ出してゐた。
——それぎり良平は使の帰りに、人気のない工事場のトロッコを見ても、二度と乗って見ようと思った事はない。	——それぎり良平は使の帰りに、人気のない工事場のトロツコを見ても、二度と乗つて見ようと思つた事はない。
唯その時の土工の姿は、今でも良平の頭の何処かに、はっきりした記憶を残している。	唯その時の土工の姿は、今でも良平の頭の何処かに、はつきりした記憶を残してゐる。
薄明りの中に仄めいた、小さい黄色の麦藁帽、——しかしその記憶さえも、年毎に色彩は薄れるらしい。	薄明りの中に仄めいた、小さい黄色の麦藁帽、——しかしその記憶さへも、年毎に色彩は薄れるらしい。
その後十日余りたってから、良平は又たった一人、午過ぎの工事場に佇みながら、トロッコの来るのを眺めていた。	その後十日余りたつてから、良平は又たつた一人、午過ぎの工事場に佇みながら、トロツコの来るのを眺めてゐた。
すると土を積んだトロッコの外に、枕木を積んだトロッコが一輛、これは本線になる筈の、太い線路を登って来た。	すると土を積んだトロツコの外に、枕木を積んだトロツコが一輛、これは本線になる筈の、太い線路を登つて来た。
このトロッコを押しているのは、二人とも若い男だった。	このトロツコを押してゐるのは、二人とも若い男だつた。
良平は彼等を見た時から、何だか親しみ易いような気がした。	良平は彼等を見た時から、何だか親しみ易いやうな気がした。
「この人たちならば叱られない。」「この人たちならば叱られない」
——彼はそう思いながら、トロッコの側へ駈けて行った。	——彼はさう思ひながら、トロツコの側へ駈けて行つた。
「おじさん。押してやろうか？」	「をぢさん。押してやらうか？」
その中の一人、——縞のシャツを着ている男は、俯向きにトロッコを押したまま、思った通り快い返事をした。	その中の一人、——縞のシヤツを着てゐる男は、俯向きにトロツコを押した儘、思つた通り快い返事をした。
「おお、押してくよう」	「おお、押してくよう。」
良平は二人の間にはいると、力一杯押し始めた。	良平は二人の間にはひると、力一杯押し始めた。
「われ［は中中力があるな」	「われは中々力があるな。」
他の一人、——耳に巻煙草を挟んだ男も、こう良平を褒めてくれた。	他の一人、——耳に巻煙草を挾んだ男も、かう良平を褒めてくれた。
その内に線路の勾配は、だんだん楽になり始めた。	その内に線路の勾配は、だんだん楽になり始めた。
「もう押さなくとも好い」——良平は今にも云われるかと内心気がかりでならなかった。	「もう押さなくとも好い。」——良平は今にも云はれるかと内心気がかりでならなかつた。
が、若い二人の土工は、前よりも腰を起したぎり、黙黙と車を押し続けていた。	が、若い二人の土工は、前よりも腰を起したぎり、黙々と車を押し続けてゐた。
良平はとうとうこらえ切れずに、怯ず怯ずこんな事を尋ねて見た。	良平はとうとうこらへ切れずに、怯づ怯づこんな事を尋ねて見た。
「何時までも押していて好い？」	「何時までも押してゐて好い？」
「好いとも」	「好いとも」
二人は同時に返事をした。	二人は同時に返事をした。
良平は「優しい人たちだ」と思った。	良平は「優しい人たちだ」と思つた。
五六町余り押し続けたら、線路はもう一度急勾配になった。	五六町余り押し続けたら、線路はもう一度急勾配になつた。
其処には両側の蜜柑畑に、黄色い実がいくつも日を受けている。	其処には両側の蜜柑畑に、黄色い実がいくつも日を受けてゐる。
「登り路の方が好い、何時までも押させてくれるから」	「登り路の方が好い、何時までも押させてくれるから。」
——良平はそんな事を考えながら、全身でトロッコを押すようにした。	——良平はそんな事を考へながら、全身でトロツコを押すやうにした。
蜜柑畑の間を登りつめると、急に線路は下りになった。	蜜柑畑の間を登りつめると、急に線路は下りになつた。
縞のシャツを着ている男は、良平に「やい、乗れ」と云った。	縞のシヤツを着てゐる男は、良平に「やい、乗れ」と云つた。
良平は直に飛び乗った。	良平は直に飛び乗つた。
トロッコは三人が乗り移ると同時に、蜜柑畑の匀を煽りながら、ひた辷りに線路を走り出した。	トロツコは三人が乗り移ると同時に、蜜柑畑の匂を煽りながら、ひた辷りに線路を走り出した。「押すよりも乗る方がずつと好い。」
「押すよりも乗る方がずっと好い」——良平は羽織に風を孕ませながら、当り前の事を考えた。	——良平は羽織に風を孕ませながら、当り前の事を考へた。
「行きに押す所が多ければ、帰りに又乗る所が多い」「行きに押す所が多ければ、帰りに又乗る所が多い。」
そうもまた考えたりした。	さうも亦考へたりした。
竹藪のある所へ来ると、トロッコは静かに走るのを止めた。	竹藪のある所へ来ると、トロツコは静かに走るのを止めた。
三人は又前のように、重いトロッコを押し始めた。三人はまた前のやうに、重いトロツコを押し始めた。
竹藪は何時か雑木林になった。爪先上りの所所には、赤錆の線路も見えない程、落葉のたまっている場所もあった。	竹藪は何時か雑木林になつた。爪先上りの所々には、赤錆の線路も見えない程、落葉のたまつてゐる場所もあつた。
その路をやっと登り切ったら、今度は高い崖の向うに、広広と薄ら寒い海が開けた。	その路をやつと登り切つたら、今度は高い崖の向うに、広々と薄ら寒い海が開けた。
と同時に良平の頭には、余り遠く来過ぎた事が、急にはっきりと感じられた。	と同時に良平の頭には、余り遠く来過ぎた事が、急にはつきりと感じられた。
三人は又トロッコへ乗った。	三人は又トロツコへ乗つた。
車は海を右にしながら、雑木の枝の下を走って行った。	車は海を右にしながら、雑木の枝の下を走つて行つた。
しかし良平はさっきのように、面白い気もちにはなれなかった。	しかし良平はさつきのやうに、面白い気もちにはなれなかつた。
「もう帰ってくれれば好い」——彼はそうも念じて見た。	「もう帰つてくれれば好い。」——彼はさうも念じて見た。
が、行く所まで行きつかなければ、トロッコも彼等も帰れない事は、勿論彼にもわかり切っていた。	が、行く所まで行きつかなければ、トロツコも彼等も帰れない事は、勿論彼にもわかり切つてゐた。
その次に車の止まったのは、切崩した山を背負っている、藁屋根の茶店の前だった。	その次に車の止まつたのは、切崩した山を背負つてゐる、藁屋根の茶店の前だつた。
二人の土工はその店へはいると、乳呑児をおぶった上さんを相手に、悠悠と茶などを飲み始めた。	二人の土工はその店へはひると、乳呑児をおぶつた上さんを相手に、悠々と茶などを飲み始めた。
良平は独りいらいらしながら、トロッコのまわりをまわって見た。	良平は独りいらいらしながら、トロツコのまはりをまはつて見た。
トロッコには頑丈な車台の板に、跳ねかえった泥が乾いていた。	トロツコには頑丈な車台の板に、跳ねかへつた泥が乾いてゐた。
少時の後茶店を出て来しなに、巻煙草を耳に挟んだ男は、（その時はもう挟んでいなかったが）トロッコの側にいる良平に新聞紙に包んだ駄菓子をくれた。	少時の後茶店を出て来しなに、巻煙草を耳に挾んだ男は、（その時はもう挾んでゐなかつたが）トロツコの側にゐる良平に新聞紙に包んだ駄菓子をくれた。
良平は冷淡に「難有う」と云った。	良平は冷淡に「難有う」と云つた。
が、直に冷淡にしては、相手にすまないと思い直した。	が、直に冷淡にしては、相手にすまないと思ひ直した。
彼はその冷淡さを取り繕うように、包み菓子の一つを口へ入れた。	彼はその冷淡さを取り繕ふやうに、包み菓子の一つを口へ入れた。
菓子には新聞紙にあったらしい、石油の匀がしみついていた。	菓子には新聞紙にあつたらしい、石油の匂がしみついてゐた。
三人はトロッコを押しながら緩い傾斜を登って行った。	三人はトロツコを押しながら緩い傾斜を登つて行つた。
良平は車に手をかけていても、心は外の事を考えていた。	良平は車に手をかけてゐても、心は外の事を考へてゐた。
その坂を向うへ下り切ると、又同じような茶店があった。	その坂を向うへ下り切ると、又同じやうな茶店があつた。
土工たちがその中へはいった後、良平はトロッコに腰をかけながら、帰る事ばかり気にしていた。	土工たちがその中へはひつた後、良平はトロツコに腰をかけながら、帰る事ばかり気にしてゐた。
茶店の前には花のさいた梅に、西日の光が消えかかっている。	茶店の前には花のさいた梅に、西日の光が消えかかつてゐる。
「もう日が暮れる」——彼はそう考えると、ぼんやり腰かけてもいられなかった。	「もう日が暮れる。」——彼はさう考へると、ぼんやり腰かけてもゐられなかつた。
トロッコの車輪を蹴って見たり、一人では動かないのを承知しながらうんうんそれを押して見たり、——そんな事に気もちを紛らせていた。	トロツコの車輪を蹴つて見たり、一人では動かないのを承知しながらうんうんそれを押して見たり、——そんな事に気もちを紛らせてゐた。
ところが土工たちは出て来ると、車の上の枕木に手をかけながら、無造作に彼にこう云った。	所が土工たちは出て来ると、車の上の枕木に手をかけながら、無造作に彼にかう云つた。
「われはもう帰んな。おれたちは今日は向う泊りだから」	「われはもう帰んな。おれたちは今日は向う泊りだから。」
「あんまり帰りが遅くなるとわれの家でも心配するずら」	「あんまり帰りが遅くなるとわれの家でも心配するずら。」
良平は一瞬間呆気にとられた。	良平は一瞬間呆気にとられた。
もうかれこれ暗くなる事、去年の暮母と岩村まで来たが、今日の途はその三四倍ある事、それを今からたった一人、歩いて帰らなければならない事、——そう云う事が一時にわかったのである。	もう彼是暗くなる事、去年の暮母と岩村まで来たが、今日の途はその三四倍ある事、それを今からたつた一人、歩いて帰らなければならない事、——さう云ふ事が一時にわかつたのである。
良平は殆ど泣きそうになった。	良平は殆ど泣きさうになつた。
が、泣いても仕方がないと思った。	が、泣いても仕方がないと思つた。
泣いている場合ではないとも思った。	泣いてゐる場合ではないとも思つた。
彼は若い二人の土工に、取って附けたような御時宜をすると、どんどん線路伝いに走り出した。	彼は若い二人の土工に、取つて附けたやうな御時宜をすると、どんどん線路伝ひに走り出した。
良平は少時無我夢中に線路の側を走り続けた。	良平は少時無我夢中に線路の側を走り続けた。
その内に懐の菓子包みが、邪魔になる事に気がついたから、それを路側へ抛り出す次手に、板草履も其処へ脱ぎ捨ててしまった。	その内に懐の菓子包みが、邪魔になる事に気がついたから、それを路側へ抛り出す次手に、板草履も其処へ脱ぎ捨ててしまつた。
すると薄い足袋の裏へじかに小石が食いこんだが、足だけは遙かに軽くなった。	すると薄い足袋の裏へぢかに小石が食ひこんだが、足だけは遥かに軽くなつた。
彼は左に海を感じながら、急な坂路を駈け登った。	彼は左に海を感じながら、急な坂路を駈け登つた。
時時涙がこみ上げて来ると、自然に顔が歪んで来る。	時々涙がこみ上げて来ると、自然に顔が歪んで来る。
——それは無理に我慢しても、鼻だけは絶えずくうくう鳴った。	——それは無理に我慢しても、鼻だけは絶えずくうくう鳴つた。
竹藪の側を駈け抜けると、夕焼けのした日金山の空も、もう火照りが消えかかっていた。	竹藪の側を駈け抜けると、夕焼けのした日金山の空も、もう火照りが消えかかつてゐた。
良平は、愈気が気でなかった。	良平は愈気が気でなかつた。
往きと返りと変るせいか、景色の違うのも不安だった。	往きと返りと変るせゐか、景色の違ふのも不安だつた。
すると今度は着物までも、汗の濡れ通ったのが気になったから、やはり必死に駈け続けたなり、羽織を路側へ脱いで捨てた。	すると今度は着物までも、汗の濡れ通つたのが気になつたから、やはり必死に駈け続けたなり、羽織を路側へ脱いで捨てた。
蜜柑畑へ来る頃には、あたりは暗くなる一方だった。	蜜柑畑へ来る頃には、あたりは暗くなる一方だつた。
「命さえ助かれば——」良平はそう思いながら、辷ってもつまずいても走って行った。	「命さへ助かれば——」良平はさう思ひながら、辷つてもつまづいても走つて行つた。
やっと遠い夕闇の中に、村外れの工事場が見えた時、良平は一思いに泣きたくなった。	やつと遠い夕闇の中に、村外れの工事場が見えた時、良平は一思ひに泣きたくなつた。
しかしその時もべそはかいたが、とうとう泣かずに駈け続けた。	しかしその時もべそはかいたが、とうとう泣かずに駈け続けた。
彼の村へはいって見ると、もう両側の家家には、電燈の光がさし合っていた。	彼の村へはひつて見ると、もう両側の家々には、電燈の光がさし合つてゐた。
良平はその電燈の光に、頭から汗の湯気の立つのが、彼自身にもはっきりわかった。	良平はその電燈の光に頭から汗の湯気の立つのが、彼自身にもはつきりわかつた。
井戸端に水を汲んでいる女衆や、畑から帰って来る男衆は、良平が喘ぎ喘ぎ走るのを見ては、「おいどうしたね？」	井戸端に水を汲んでゐる女衆や、畑から帰つて来る男衆は、良平が喘ぎ喘ぎ走るのを見ては、「おいどうしたね？」
などと声をかけた。	などと声をかけた。
が、彼は無言のまま、雑貨屋だの床屋だの、明るい家の前を走り過ぎた。	が、彼は無言の儘、雑貨屋だの床屋だの、明るい家の前を走り過ぎた。
彼の家の門口へ駈けこんだ時、良平はとうとう大声に、わっと泣き出さずにはいられなかった。	彼の家の門口へ駈けこんだ時、良平はとうとう大声に、わつと泣き出さずにはゐられなかつた。
その泣き声は彼の周囲へ、一時に父や母を集まらせた。	その泣き声は彼の周囲へ、一時に父や母を集まらせた。
殊に母は何とか云いながら、良平の体を抱えるようにした。	殊に母は何とか云ひながら、良平の体を抱へるやうにした。
が、良平は手足をもがきながら、啜り上げ啜り上げ泣き続けた。	が、良平は手足をもがきながら、啜り上げ啜り上げ泣き続けた。
その声が余り激しかったせいか、近所の女衆も三四人、薄暗い門口へ集って来た。	その声が余り激しかつたせゐか、近所の女衆も三四人、薄暗い門口へ集つて来た。
父母は勿論その人たちは、口口に彼の泣く訣を尋ねた。	父母は勿論その人たちは、口々に彼の泣く訣を尋ねた。
しかし彼は何と云われても泣き立てるより外に仕方がなかった。	しかし彼は何と云はれても泣き立てるより外に仕方がなかつた。
あの遠い路を駈け通して来た、今までの心細さをふり返ると、いくら大声に泣き続けても、足りない気もちに迫られながら、…………	あの遠い路を駈け通して来た、今までの心細さをふり返ると、いくら大声に泣き続けても、足りない気もちに迫られながら、……
良平は二十六の年、妻子と一しょに東京へ出て来た。	良平は二十六の年、妻子と一しよに東京へ出て来た。
今では或雑誌社の二階に、校正の朱筆を握っている。	今では或雑誌社の二階に、校正の朱筆を握つてゐる。
が、彼はどうかすると、全然何の理由もないのに、その時の彼を思い出す事がある。	が、彼はどうかすると、全然何の理由もないのに、その時の彼を思ひ出す事がある。
全然何の理由もないのに？	全然何の理由もないのに？
——塵労に疲れた彼の前には今でもやはりその時のように、薄暗い藪や坂のある路が、細細と一すじ断続している。	——塵労に疲れた彼の前には今でもやはりその時のやうに、薄暗い藪や坂のある路が、細々と一すぢ断続してゐる。
	
杜子春	杜子春
芥川龍之介	芥川龍之介
一	一
或春の日暮です。	或春の日暮です。
唐の都洛陽の西の門の下に、ぼんやり空を仰いでいる、一人の若者がありました。	唐の都洛陽の西の門の下に、ぼんやり空を仰いでゐる、一人の若者がありました。
若者は名を杜子春といって、元は金持の息子でしたが、今は財産を費い尽して、その日の暮しにも困る位、憐な身分になっているのです。	若者は名は杜子春といつて、元は金持の息子でしたが、今は財産を費ひ尽して、その日の暮しにも困る位、憐な身分になつてゐるのです。
何しろその頃洛陽といえば、天下に並ぶもののない、繁昌を極めた都ですから、往来にはまだしっきりなく、人や車が通っていました。	何しろその頃洛陽といへば、天下に並ぶもののない、繁昌を極めた都ですから、往来にはまだしつきりなく、人や車が通つてゐました。
門一ぱいに当っている、油のような夕日の光の中に、老人のかぶった紗の帽子や、土耳古の女の金の耳環や、白馬に飾った色糸の手綱が、絶えず流れて行く容子は、まるで画のような美しさです。	門一ぱいに当つてゐる、油のやうな夕日の光の中に、老人のかぶつた紗の帽子や、土耳古の女の金の耳環や、白馬に飾つた色糸の手綱が、絶えず流れて行く容子は、まるで画のやうな美しさです。
しかし杜子春は相変らず、門の壁に身を凭せて、ぼんやり空ばかり眺めていました。	しかし杜子春は相変らず、門の壁に身を凭せて、ぼんやり空ばかり眺めてゐました。
空には、もう細い月が、うらうらと靡いた霞の中に、まるで爪の痕かと思う程、かすかに白く浮んでいるのです。	空には、もう細い月が、うらうらと靡いた霞の中に、まるで爪の痕かと思ふ程、かすかに白く浮んでゐるのです。
「日は暮れるし、腹は減るし、その上もうどこへ行っても、泊めてくれる所はなさそうだし——こんな思いをして生きている位なら、一そ川へでも身を投げて、死んでしまった方がましかも知れない」	「日は暮れるし、腹は減るし、その上もうどこへ行つても、泊めてくれる所はなささうだし——こんな思ひをして生きてゐる位なら、一そ川へでも身を投げて、死んでしまつた方がましかも知れない。」
杜子春はひとりさっきから、こんな取りとめもないことを思いめぐらしていたのです。	杜子春はひとりさつきから、こんな取りとめもないことを思ひめぐらしてゐたのです。
するとどこからやって来たか、突然彼の前へ足を止めた、片目眇の老人があります。	するとどこからやつて来たか、突然彼の前へ足を止めた、片目眇の老人があります。
それが夕日の光を浴びて、大きな影を門へ落すと、じっと杜子春の顔を見ながら、	それが夕日の光を浴びて、大きな影を門へ落すと、ぢつと杜子春の顔を見ながら、
「お前は何を考えているのだ」と、横柄に声をかけました。	「お前は何を考へてゐるのだ。」と、横柄に言葉をかけました。
「私ですか。私は今夜寝る所もないので、どうしたものかと考えているのです」	「私ですか。私は今夜寝る所もないので、どうしたものかと考へてゐるのです。」
老人の尋ね方が急でしたから、杜子春はさすがに眼を伏せて、思わず正直な答をしました。	老人の尋ね方が急でしたから、杜子春はさすがに眼を伏せて、思はず正直な答をしました。
「そうか。それは可哀そうだな」	「さうか。それは可哀さうだな。」
老人は暫く何事か考えているようでしたが、やがて、往来にさしている夕日の光を指さしながら、	老人は暫く何事か考へてゐるやうでしたが、やがて、往来にさしてゐる夕日の光を指さしながら、
「ではおれが好いことを一つ教えてやろう。	「ではおれが好いことを一つ教へてやらう。
今この夕日の中に立って、お前の影が地に映ったら、その頭に当る所を夜中に掘って見るが好い。	今この夕日の中に立つて、お前の影が地に映つたら、その頭に当る所を夜中に掘つて見るが好い。
きっと車に一ぱいの黄金が埋まっている筈だから」	きつと車に一ぱいの黄金が埋まつてゐる筈だから。」
「ほんとうですか」	「ほんたうですか。」
杜子春は驚いて、伏せていた眼を挙げました。	杜子春は驚いて、伏せてゐた眼を挙げました。
ところが更に不思議なことには、あの老人はどこへ行ったか、もうあたりにはそれらしい、影も形も見当りません。	所が更に不思議なことには、あの老人はどこへ行つたか、もうあたりにはそれらしい、影も形も見当りません。
その代り空の月の色は前よりも猶白くなって、休みない往来の人通りの上には、もう気の早い蝙蝠が二三匹ひらひら舞っていました。	その代り空の月の色は前よりも猶白くなつて、休みない往来の人通りの上には、もう気の早い蝙蝠が二三匹ひらひら舞つてゐました。
二	二
杜子春は一日の内に、洛陽の都でも唯一人という大金持になりました。	杜子春は一日の内に、洛陽の都でも唯一人といふ大金持になりました。
あの老人の言葉通り、夕日に影を映して見て、その頭に当る所を、夜中にそっと掘って見たら、大きな車にも余る位、黄金が一山出て来たのです。	あの老人の言葉通り、夕日に影を映して見て、その頭に当る所を、夜中にそつと掘つて見たら、大きな車にも余る位、黄金が一山出て来たのです。
大金持になった杜子春は、すぐに立派な家を買って、玄宗皇帝にも負けない位、贅沢な暮しをし始めました。	大金持になつた杜子春は、すぐに立派な家を買つて、玄宗皇帝にも負けない位、贅沢な暮しをし始めました。
蘭陵の酒を買わせるやら、桂州の竜眼肉をとりよせるやら、日に四度色の変る牡丹を庭に植えさせるやら、白孔雀を何羽も放し飼いにするやら、玉を集めるやら、錦を縫わせるやら、香木の車を造らせるやら、象牙の椅子を誂えるやら、その贅沢を一々書いていては、いつになってもこの話がおしまいにならない位です。	蘭陵の酒を買はせるやら、桂州の竜眼肉をとりよせるやら、日に四度色の変る牡丹を庭に植ゑさせるやら、白孔雀を何羽も放し飼ひにするやら、玉を集めるやら、錦を縫はせるやら、香木の車を造らせるやら、象牙の椅子を誂へるやら、その贅沢を一々書いてゐては、いつになつてもこの話がおしまひにならない位です。
するとこういう噂を聞いて、今までは路で行き合っても、挨拶さえしなかった友だちなどが、朝夕遊びにやって来ました。	するとかういふ噂を聞いて、今までは路で行き合つても、挨拶さへしなかつた友だちなどが、朝夕遊びにやつて来ました。
それも一日毎に数が増して、半年ばかり経つ内には、洛陽の都に名を知られた才子や美人が多い中で、杜子春の家へ来ないものは、一人もない位になってしまったのです。	それも一日毎に数が増して、半年ばかり経つ内には、洛陽の都に名を知られた才子や美人が多い中で、杜子春の家へ来ないものは、一人もない位になつてしまつたのです。
杜子春はこの御客たちを相手に、毎日酒盛りを開きました。	杜子春はこの御客たちを相手に、毎日酒盛りを開きました。
その酒盛りの又盛なことは、中々口には尽されません。	その酒盛りの又盛なことは、中々口には尽されません。
極かいつまんだだけをお話しても、杜子春が金の杯に西洋から来た葡萄酒を汲んで、天竺生れの魔法使が刀を呑んで見せる芸に見とれていると、そのまわりには二十人の女たちが、十人は翡翠の蓮の花を、十人は瑪瑙の牡丹の花を、いずれも髪に飾りながら、笛や琴を節面白く奏しているという景色なのです。	極かいつまんだだけをお話しても、杜子春が金の杯に西洋から来た葡萄酒を汲んで、天竺生れの魔法使が刀を呑んで見せる芸に見とれてゐると、そのまはりには二十人の女たちが、十人は翡翠の蓮の花を、十人は瑪瑙の牡丹の花を、いづれも髪に飾りながら、笛や琴を節面白く奏してゐるといふ景色なのです。
しかしいくら大金持でも、御金には際限がありますから、さすがに贅沢家の杜子春も、一年二年と経つ内には、だんだん貧乏になり出しました。	しかしいくら大金持でも、御金には際限がありますから、さすがに贅沢家の杜子春も、一年二年と経つ内には、だんだん貧乏になり出しました。
そうすると人間は薄情なもので、昨日までは毎日来た友だちも、今日は門の前を通ってさえ、挨拶一つして行きません。	さうすると人間は薄情なもので、昨日までは毎日来た友だちも、今日は門の前を通つてさへ、挨拶一つして行きません。
ましてとうとう三年目の春、又杜子春が以前の通り、一文無しになって見ると、広い洛陽の都の中にも、彼に宿を貸そうという家は、一軒もなくなってしまいました。	ましてとうとう三年目の春、又杜子春が以前の通り、一文無しになつて見ると、広い洛陽の都の中にも、彼に宿を貸さうといふ家は、一軒もなくなつてしまひました。
いや、宿を貸すどころか、今では椀に一杯の水も、恵んでくれるものはないのです。	いや、宿を貸す所か、今では椀に一杯の水も、恵んでくれるものはないのです。
そこで彼は或日の夕方、もう一度あの洛陽の西の門の下へ行って、ぼんやり空を眺めながら、途方に暮れて立っていました。	そこで彼は或日の夕方、もう一度あの洛陽の西の門の下へ行つて、ぼんやり空を眺めながら、途方に暮れて立つてゐました。するとやはり昔のように、片目眇の老人が、どこからか姿を現して、	するとやはり昔のやうに、片目眇の老人が、どこからか姿を現して、
「お前は何を考えているのだ」	「お前は何を考へてゐるのだ。」
と、声をかけるではありませんか。	と、声をかけるではありませんか。
杜子春は老人の顔を見ると、恥しそうに下を向いたまま、暫くは返事もしませんでした。	杜子春は老人の顔を見ると、恥しさうに下を向いた儘、暫くは返事もしませんでした。
が、老人はその日も親切そうに、同じ言葉を繰返しますから、こちらも前と同じように、	が、老人はその日も親切さうに、同じ言葉を繰返しますから、こちらも前と同じやうに、
「私は今夜寝る所もないので、どうしたものかと考えているのです」と、恐る恐る返事をしました。	「私は今夜寝る所もないので、どうしたものかと考へてゐるのです。」と、恐る恐る返事をしました。
「そうか。それは可哀そうだな。ではおれが好いことを一つ教えてやろう。	「さうか。それは可哀さうだな、ではおれが好いことを一つ教へてやらう。
今この夕日の中へ立って、お前の影が地に映ったら、その胸に当る所を、夜中に掘って見るが好い。	今この夕日の中へ立つて、お前の影が地に映つたら、その胸に当る所を、夜中に掘つて見るが好い。
きっと車に一ぱいの黄金が埋まっている筈だから」	きつと車に一ぱいの黄金が埋まつてゐる筈だから。」
老人はこう言ったと思うと、今度もまた人ごみの中へ、掻き消すように隠れてしまいました。	老人はかう言つたと思ふと、今度も亦人ごみの中へ、掻き消すやうに隠れてしまひました。
杜子春はその翌日から、忽ち天下第一の大金持に返りました。	杜子春はその翌日から、忽ち天下第一の大金持に返りました。
と同時に相変らず、仕放題な贅沢をし始めました。	と同時に相変らず、仕放題な贅沢をし始めました。
庭に咲いている牡丹の花、その中に眠っている白孔雀、それから刀を呑んで見せる、天竺から来た魔法使——すべてが昔の通りなのです。	庭に咲いてゐる牡丹の花、その中に眠つてゐる白孔雀、それから刀を呑んで見せる、天竺から来た魔法使——すべてが昔の通りなのです。
ですから車に一ぱいにあった、あの夥しい黄金も、又三年ばかり経つ内には、すっかりなくなってしまいました。	ですから車に一ぱいあつた、あの夥しい黄金も、又三年ばかり経つ内には、すつかりなくなつてしまひました。
三	三
「お前は何を考えているのだ」	「お前は何を考へてゐるのだ。」
片目眇の老人は、三度杜子春の前へ来て、同じことを問いかけました。	片目眇の老人は、三度杜子春の前へ来て、同じことを問ひかけました。
勿論彼はその時も、洛陽の西の門の下に、ほそぼそと霞を破っている三日月の光を眺めながら、ぼんやり佇んでいたのです。	勿論彼はその時も、洛陽の西の門の下に、ほそぼそと霞を破つてゐる三日月の光を眺めながら、ぼんやり佇んでゐたのです。
「私ですか。私は今夜寝る所もないので、どうしようかと思っているのです」	「私ですか。私は今夜寝る所もないので、どうしようかと思つてゐるのです。」
「そうか。それは可哀そうだな。ではおれが好いことを教えてやろう。	「さうか。それは可哀さうだな。ではおれが好いことを教へてやらう。
今この夕日の中へ立って、お前の影が地に映ったら、その腹に当る所を、夜中に掘って見るが好い。きっと車に一ぱいの——」	今この夕日の中へ立つて、お前の影が地に映つたら、その腹に当る所を、夜中に掘つて見るが好い。きつと車に一ぱいの——」
老人がここまで言いかけると、杜子春は急に手を挙げて、その言葉を遮りました。	老人がここまで言ひかけると、杜子春は急に手を挙げて、その言葉を遮りました。
「いや、お金はもういらないのです」	「いや、お金はもう入らないのです。」
「金はもういらない？ははあ、では贅沢をするにはとうとう飽きてしまったと見えるな」	「金はもう入らない？ははあ、では贅沢をするにはとうとう飽きてしまつたと見えるな。」
老人は審しそうな眼つきをしながら、じっと杜子春の顔を見つめました。	老人は審しさうな眼つきをしながら、ぢつと杜子春の顔を見つめました。
「何、贅沢に飽きたのじゃありません。	「何、贅沢に飽きたのぢやありません。
人間というものに愛想がつきたのです」	人間といふものに愛想がつきたのです。」
杜子春は不平そうな顔をしながら、突慳貪にこう言いました。	杜子春は不平さうな顔をしながら、突慳貪にかう言ひました。
「それは面白いな。	「それは面白いな。
どうして又人間に愛想が尽きたのだ？」	どうして又人間に愛想が尽きたのだ？」
「人間は皆薄情です。	「人間は皆薄情です。
私が大金持になった時には、世辞も追従もしますけれど、一旦貧乏になって御覧なさい。	私が大金持になつた時には、世辞も追従もしますけれど、一旦貧乏になつて御覧なさい。
柔しい顔さえもして見せはしません。	柔しい顔さへもして見せはしません。
そんなことを考えると、たといもう一度大金持になったところが、何にもならないような気がするのです」	そんなことを考へると、たとひもう一度大金持になつた所が、何にもならないやうな気がするのです。」
老人は杜子春の言葉を聞くと、急ににやにや笑い出しました。	老人は杜子春の言葉を聞くと、急ににやにや笑ひ出しました。
「そうか。いや、お前は若い者に似合わず、感心に物のわかる男だ。	「さうか。いや、お前は若い者に似合はず、感心に物のわかる男だ。
ではこれからは貧乏をしても、安らかに暮して行くつもりか」	ではこれからは貧乏をしても、安らかに暮して行くつもりか。」
杜子春はちょいとためらいました。	杜子春はちよいとためらひました。
が、すぐに思い切った眼を挙げると、訴えるように老人の顔を見ながら、	が、すぐに思ひ切つた眼を挙げると、訴へるやうに老人の顔を見ながら、
「それも今の私には出来ません。	「それも今の私には出来ません。
ですから私はあなたの弟子になって、仙術の修業をしたいと思うのです。	ですから私はあなたの弟子になつて、仙術の修業をしたいと思ふのです。
いいえ、隠してはいけません。	いいえ、隠してはいけません。
あなたは道徳の高い仙人でしょう。	あなたは道徳の高い仙人でせう。
仙人でなければ、一夜の内に私を天下第一の大金持にすることは出来ない筈です。	仙人でなければ、一夜の内に私を天下第一の大金持にすることは出来ない筈です。
どうか私の先生になって、不思議な仙術を教えて下さい」	どうか私の先生になつて、不思議な仙術を教へて下さい。」
老人は眉をひそめたまま、暫くは黙って、何事か考えているようでしたが、やがて又にっこり笑いながら、	老人は眉をひそめた儘、暫くは黙つて、何事か考へてゐるやうでしたが、やがて又につこり笑ひながら、
「いかにもおれは峨眉山に棲んでいる、鉄冠子という仙人だ。	「いかにもおれは峨眉山に棲んでゐる、鉄冠子といふ仙人だ。
始めお前の顔を見た時、どこか物わかりが好さそうだったから、二度まで大金持にしてやったのだが、それ程仙人になりたければ、おれの弟子にとり立ててやろう」と、快く願を容れてくれました。	始めお前の顔を見た時、どこか物わかりが好ささうだつたから、二度まで大金持にしてやつたのだが、それ程仙人になりたければ、おれの弟子にとり立ててやらう。」と、快く願を容れてくれました。
杜子春は喜んだの、喜ばないのではありません。	杜子春は喜んだの、喜ばないのではありません。
老人の言葉がまだ終らない内に、彼は大地に額をつけて、何度も鉄冠子に御時宜をしました。	老人の言葉がまだ終らない内に、彼は大地に額をつけて、何度も鉄冠子に御時宜をしました。
「いや、そう御礼などは言って貰うまい。	「いや、さう御礼などは言つて貰ふまい。
いくらおれの弟子にしたところが、立派な仙人になれるかなれないかは、お前次第で決まることだからな。	いくらおれの弟子にした所で、立派な仙人になれるかなれないかは、お前次第できまることだからな。
——が、ともかくもまずおれと一しょに、峨眉山の奥へ来て見るが好い。	——が、兎も角もまづおれと一しよに、峨眉山の奥へ来て見るが好い。
おお、幸、ここに竹杖が一本落ちている。	おお、幸、ここに竹杖が一本落ちてゐる。
では早速これへ乗って、一飛びに空を渡るとしよう」	では早速これへ乗つて、一飛びに空を渡るとしよう。」
鉄冠子はそこにあった青竹を一本拾い上げると、口の中に咒文を唱えながら、杜子春と一しょにその竹へ、馬にでも乗るように跨りました。	鉄冠子はそこにあつた青竹を一本拾ひ上げると、口の中に呪文を唱へながら、杜子春と一しよにその竹へ、馬にでも乗るやうに跨りました。
すると不思議ではありませんか。	すると不思議ではありませんか。
竹杖は忽ち竜のように、勢よく大空へ舞い上って、晴れ渡った春の夕空を峨眉山の方角へ飛んで行きました。	竹杖は忽ち竜のやうに、勢よく大空へ舞ひ上つて、晴れ渡つた春の夕空を峨眉山の方角へ飛んで行きました。
杜子春は胆をつぶしながら、恐る恐る下を見下しました。	杜子春は胆をつぶしながら、恐る恐る下を見下しました。
が、下には唯青い山々が夕明りの底に見えるばかりで、あの洛陽の都の西の門は、（とうに霞に紛れたのでしょう）どこを探しても見当りません。	が、下には唯青い山々が夕明りの底に見えるばかりで、あの洛陽の都の西の門は、（とうに霞に紛れたのでせう。）どこを探しても見当りません。
その内に鉄冠子は、白い鬢の毛を風に吹かせて、高らかに歌を唱い出しました。	その内に鉄冠子は、白い鬢の毛を風に吹かせて、高らかに歌を唱ひ出しました。
朝に北海に遊び、暮には蒼梧。	朝に北海に遊び、暮には蒼梧。
袖裏の青蛇、胆気粗なり。	袖裏の青蛇、胆気粗なり。
三たび岳陽に入れども、人識らず。	三たび嶽陽に入れども、人識らず。
朗吟して、飛過す洞庭湖。	朗吟して、飛過す洞庭湖。
四	四
二人を乗せた青竹は、間もなく峨眉山へ舞い下りました。	二人を乗せた青竹は、間もなく峨眉山へ舞ひ下りました。
そこは深い谷に臨んだ、幅の広い一枚岩の上でしたが、よくよく高い所だと見えて、中空に垂れた北斗の星が、茶碗程の大きさに光っていました。	そこは深い谷に臨んだ、幅の広い一枚岩の上でしたが、よくよく高い所だと見えて、中空に垂れた北斗の星が、茶碗程の大きさに光つてゐました。
元より人跡の絶えた山ですから、あたりはしんと静まり返って、やっと耳にはいるものは、後の絶壁に生えている、曲りくねった一株の松が、こうこうと夜風に鳴る音だけです。	元より人跡の絶えた山ですから、あたりはしんと静まり返つて、やつと耳にはひるものは、後の絶壁に生えてゐる、曲りくねつた一株の松が、こうこうと夜風に鳴る音だけです。
二人がこの岩の上に来ると、鉄冠子は杜子春を絶壁の下に坐らせて、	二人がこの岩の上に来ると、鉄冠子は杜子春を絶壁の下に坐らせて、
「おれはこれから天上へ行って、西王母に御眼にかかって来るから、お前はその間ここに坐って、おれの帰るのを待っているが好い。	「おれはこれから天上へ行つて、西王母に御眼にかかつて来るから、お前はその間ここに坐つて、おれの帰るのを待つてゐるが好い。
多分おれがいなくなると、いろいろな魔性が現れて、お前をたぶらかそうとするだろうが、たといどんなことが起ろうとも、決して声を出すのではないぞ。	多分おれがゐなくなると、いろいろな魔性が現れて、お前をたぶらかさうとするだらうが、たとひどんなことが起らうとも、決して声を出すのではないぞ。
もし一言でも口を利いたら、お前は到底仙人にはなれないものだと覚悟をしろ。	もし一言でも口を利いたら、お前は到底仙人にはなれないものだと覚悟をしろ。
好いか。	好いか。
天地が裂けても、黙っているのだぞ」と言いました。	天地が裂けても、黙つてゐるのだぞ。」と言ひました。
「大丈夫です。決して声なぞは出しません。		「大丈夫です。決して声なぞは出しはしません。
命がなくなっても、黙っています」	命がなくなつても、黙つてゐます。」
「そうか。それを聞いて、おれも安心した。	「さうか。それを聞いて、おれも安心した。
ではおれは行って来るから」	ではおれは行つて来るから。」
老人は杜子春に別れを告げると、又あの竹杖に跨って、夜目にも削ったような山々の空へ、一文字に消えてしまいました。	老人は杜子春に別れを告げると、又あの竹杖に跨つて、夜目にも削つたやうな山々の空へ、一文字に消えてしまひました。
杜子春はたった一人、岩の上に坐ったまま、静に星を眺めていました。	杜子春はたつた一人、岩の上に坐つた儘、静に星を眺めてゐました。
するとかれこれ半時ばかり経って、深山の夜気が肌寒く薄い着物に透り出した頃、突然空中に声があって、	すると彼是半時ばかり経つて、深山の夜気が肌寒く薄い着物に透り出した頃、突然空中に声があつて、
「そこにいるのは何者だ」と、叱りつけるではありませんか。	「そこにゐるのは何者だ。」と叱りつけるではありませんか。
しかし杜子春は仙人の教通り、何とも返事をしずにいました。	しかし杜子春は仙人の教通り、何とも返事をしずにゐました。
ところが又暫くすると、やはり同じ声が響いて、「返事をしないと立ちどころに、命はないものと覚悟しろ」	所が又暫くすると、やはり同じ声が響いて、「返事をしないと立ち所に、命はないものと覚悟しろ。」
と、いかめしく嚇しつけるのです。	と、いかめしく嚇しつけるのです。
杜子春は勿論黙っていました。	杜子春は勿論黙つてゐました。
と、どこから登って来たか、爛々と眼を光らせた虎が一匹、忽然と岩の上に躍り上って、杜子春の姿を睨みながら、一声高く哮りました。	と、どこから登つて来たか、爛々と眼を光らせた虎が一匹、忽然と岩の上に躍り上つて、杜子春の姿を睨みながら、一声高く哮りました。
のみならずそれと同時に、頭の上の松の枝が、烈しくざわざわ揺れたと思うと、後の絶壁の頂からは、四斗樽程の白蛇が一匹、炎のような舌を吐いて、見る見る近くへ下りて来るのです。	のみならずそれと同時に、頭の上の松の枝が、烈しくざわざわ揺れたと思ふと、後の絶壁の頂からは、四斗樽程の白蛇が一匹、炎のやうな舌を吐いて、見る見る近くへ下りて来るのです。
杜子春はしかし平然と、眉毛も動かさずに坐っていました。	杜子春はしかし平然と、眉毛も動かさずに坐つてゐました。
虎と蛇とは、一つ餌食を狙って、互に隙でも窺うのか、暫くは睨合いの体でしたが、やがてどちらが先ともなく、一時に杜子春に飛びかかりました。	虎と蛇とは、一つ餌食を狙つて、互に隙でも窺ふのか、暫くは睨合ひの体でしたが、やがてどちらが先ともなく、一時に杜子春に飛びかかりました。
が虎の牙に噛まれるか、蛇の舌に呑まれるか、杜子春の命は瞬く内に、なくなってしまうと思った時、虎と蛇とは霧の如く、夜風と共に消え失せて、後には唯、絶壁の松が、さっきの通りこうこうと枝を鳴らしているばかりなのです。	が、虎の牙に噛まれるか、蛇の舌に呑まれるか、杜子春の命は瞬く内に、なくなつてしまふと思つた時、虎と蛇とは霧の如く、夜風と共に消え失せて、後には唯、絶壁の松が、さつきの通りこうこうと枝を鳴らしてゐるばかりなのです。
杜子春はほっと一息しながら、今度はどんなことが起るかと、心待ちに待っていました。	杜子春はほつと一息しながら、今度はどんなことが起るかと、心待ちに待つてゐました。
すると一陣の風が吹き起って、墨のような黒雲が一面にあたりをとざすや否や、うす紫の稲妻がやにわに闇を二つに裂いて、凄じく雷が鳴り出しました。	すると一陣の風が吹き起つて、墨のやうな黒雲が一面にあたりをとざすや否や、うす紫の稲妻がやにはに闇を二つに裂いて、凄じく雷が鳴り出しました。
いや、雷ばかりではありません。	いや、雷ばかりではありません。
それと一しょに瀑のような雨も、いきなりどうどうと降り出したのです。	それと一しよに瀑のやうな雨も、いきなりどうどうと降り出したのです。
杜子春はこの天変の中に、恐れ気もなく坐っていました。	杜子春はこの天変の中に、恐れ気もなく坐つてゐました。
風の音、雨のしぶき、それから絶え間ない稲妻の光、——暫くはさすがの峨眉山も、覆るかと思う位でしたが、その内に耳をもつんざく程、大きな雷鳴が轟いたと思うと、空に渦巻いた黒雲の中から、まっ赤な一本の火柱が、杜子春の頭へ落ちかかりました。	風の音、雨のしぶき、それから絶え間ない稲妻の光、——暫くはさすがの峨眉山も、覆るかと思ふ位でしたが、その内に耳をもつんざく程、大きな雷鳴が轟いたと思ふと、空に渦巻いた黒雲の中から、まつ赤な一本の火柱が、杜子春の頭へ落ちかかりました。
杜子春は思わず耳を抑えて、一枚岩の上へひれ伏しました。	杜子春は思はず耳を抑へて、一枚岩の上へひれ伏しました。
が、すぐに眼を開いて見ると、空は以前の通り晴れ渡って、向うに聳えた山々の上にも、茶碗ほどの北斗の星が、やはりきらきら輝いています。	が、すぐに眼を開いて見ると、空は以前の通り晴れ渡つて、向うに聳えた山山の上にも、茶碗程の北斗の星が、やはりきらきら輝いてゐます。
して見れば今の大あらしも、あの虎や白蛇と同じように、鉄冠子の留守をつけこんだ、魔性の悪戯に違いありません。	して見れば今の大あらしも、あの虎や白蛇と同じやうに、鉄冠子の留守をつけこんだ、魔性の悪戯に違ひありません。
杜子春は漸く安心して、額の冷汗を拭いながら、又岩の上に坐り直しました。	杜子春は漸く安心して、額の冷汗を拭ひながら、又岩の上に坐り直しました。
が、そのため息がまだ消えない内に、今度は彼の坐っている前へ、金の鎧を着下した、身の丈三丈もあろうという、厳かな神将が現れました。	が、そのため息がまだ消えない内に、今度は彼の坐つてゐる前へ、金の鎧を着下した、身の丈三丈もあらうといふ、厳かな神将が現れました。
神将は手に三叉の戟を持っていましたが、いきなりその戟の切先を杜子春の胸もとへ向けながら、眼を嗔らせて叱りつけるのを聞けば、	神将は手に三叉の戟を持つてゐましたが、いきなりその戟の切先を杜子春の胸もとへ向けながら、眼を嗔らせて叱りつけるのを聞けば、
「こら、その方は一体何物だ。	「こら、その方は一体何物だ。
この峨眉山という山は、天地開闢の昔から、おれが住居をしている所だぞ。	この峨眉山といふ山は、天地開闢の昔から、おれが住居をしてゐる所だぞ。
それも憚らずたった一人、ここへ足を踏み入れるとは、よもや唯の人間ではあるまい。	それも憚らずたつた一人、ここへ足を踏み入れるとは、よもや唯の人間ではあるまい。
さあ命が惜しかったら、一刻も早く返答しろ」と言うのです。	さあ命が惜しかつたら、一刻も早く返答しろ。」と言ふのです。
しかし杜子春は老人の言葉通り、黙然と口を噤んでいました。	しかし杜子春は老人の言葉通り、黙然と口を噤んでゐました。
「返事をしないか。——しないな。	「返事をしないか。——しないな。
好し。しなければ、しないで勝手にしろ。	好し。しなければ、しないで勝手にしろ。
その代りおれの眷属たちが、その方をずたずたに斬ってしまうぞ」	その代りおれの眷属たちが、その方をずたずたに斬つてしまふぞ。」
神将は戟を高く挙げて、向うの山の空を招きました。	神将は戟を高く挙げて、向うの山の空を招きました。
その途端に闇がさっと裂けると、驚いたことには無数の神兵が、雲の如く空に充満ちて、それが皆槍や刀をきらめかせながら、今にもここへ一なだれに攻め寄せようとしているのです。	その途端に闇がさつと裂けると、驚いたことには無数の神兵が、雲の如く空に充満ちて、それが皆槍や刀をきらめかせながら、今にもここへ一なだれに攻め寄せようとしてゐるのです。
この景色を見た杜子春は、思わずあっと叫びそうにしましたが、すぐに又鉄冠子の言葉を思い出して、一生懸命に黙っていました。	この景色を見た杜子春は、思はずあつと叫びさうにしましたが、すぐに又鉄冠子の言葉を思ひ出して、一生懸命に黙つてゐました。
神将は彼が恐れないのを見ると、怒ったの怒らないのではありません。	神将は彼が恐れないのを見ると、怒つたの怒らないのではありません。
「この剛情者め。どうしても返事をしなければ、約束通り命はとってやるぞ」	「この剛情者め。どうしても返事をしなければ、約束通り命はとつてやるぞ。」
神将はこう喚くが早いか、三叉の戟を閃かせて、一突きに杜子春を突き殺しました。	神将はかう喚くが早いか、三叉の戟を閃かせて、一突きに杜子春を突き殺しました。
そうして峨眉山もどよむ程、からからと高く笑いながら、どこともなく消えてしまいました。	さうして峨眉山もどよむ程、からからと高く笑ひながら、どこともなく消えてしまひました。
勿論この時はもう無数の神兵も、吹き渡る夜風の音と一しょに、夢のように消え失せた後だったのです。	勿論この時はもう無数の神兵も、吹き渡る夜風の音と一しよに、夢のやうに消え失せた後だつたのです。
北斗の星は又寒そうに、一枚岩の上を照らし始めました。	北斗の星は又寒さうに、一枚岩の上を照らし始めました。
絶壁の松も前に変らず、こうこうと枝を鳴らせています。	絶壁の松も前に変らず、こうこうと枝を鳴らせてゐます。
が、杜子春はとうに息が絶えて、仰向けにそこへ倒れていました。	が、杜子春はとうに息が絶えて、仰向けにそこへ倒れてゐました。
五	五
杜子春の体は岩の上へ、仰向けに倒れていましたが、杜子春の魂は、静に体から抜け出して、地獄の底へ下りて行きました。	杜子春の体は岩の上へ、仰向けに倒れてゐましたが、杜子春の魂は、静に体から抜け出して、地獄の底へ下りて行きました。
この世と地獄との間には、闇穴道という道があって、そこは年中暗い空に、氷のような冷たい風がぴゅうぴゅう吹き荒んでいるのです。	この世と地獄との間には、闇穴道といふ道があつて、そこは年中暗い空に、氷のやうな冷たい風がぴゆうぴゆう吹き荒んでゐるのです。
杜子春はその風に吹かれながら、暫くは唯木の葉のように、空を漂って行きましたが、やがて森羅殿という額の懸った立派な御殿の前へ出ました。	杜子春はその風に吹かれながら、暫くは唯木の葉のやうに、空を漂つて行きましたが、やがて森羅殿といふ額の懸つた立派な御殿の前へ出ました。
御殿の前にいた大勢の鬼は、杜子春の姿を見るや否や、すぐにそのまわりを取り捲いて、階の前へ引き据えました。	御殿の前にゐた大勢の鬼は、杜子春の姿を見るや否や、すぐにそのまはりを取り捲いて、階の前へ引き据ゑました。
階の上には一人の王様が、まっ黒な袍に金の冠をかぶって、いかめしくあたりを睨んでいます。	階の上には一人の王様が、まつ黒な袍に金の冠をかぶつて、いかめしくあたりを睨んでゐます。
これは兼ねて噂に聞いた、閻魔大王に違いありません。	これは兼ねて噂に聞いた、閻魔大王に違ひありません。
杜子春はどうなることかと思いながら、恐る恐るそこへ跪いていました。	杜子春はどうなることかと思ひながら、恐る恐るそこへ跪いてゐました。
「こら、その方は何の為に、峨眉山の上へ坐っていた？」	「こら、その方は何の為に、峨眉山の上へ坐つてゐた？」
閻魔大王の声は雷のように、階の上から響きました。	閻魔大王の声は雷のやうに、階の上から響きました。
杜子春は早速その問に答えようとしましたが、ふと又思い出したのは、「決して口を利くな」という鉄冠子の戒めの言葉です。	杜子春は早速その問に答へようとしましたが、ふと又思ひ出したのは、「決して口を利くな。」といふ鉄冠子の戒めの言葉です。
そこで唯頭を垂れたまま、唖のように黙っていました。	そこで唯頭を垂れたまま、唖のように黙っていました。
すると閻魔大王は、持っていた鉄の笏を挙げて、顔中の鬚を逆立てながら、	すると閻魔大王は、持つてゐた鉄の笏を挙げて、顔中の鬚を逆立てながら、
「その方はここをどこだと思う？速に返答をすれば好し、さもなければ時を移さず、地獄の呵責に遇わせてくれるぞ」と、威丈高に罵りました。	「その方はここをどこだと思ふ？速に返答をすれば好し、さもなければ時を移さず、地獄の呵責に遇はせてくれるぞ。」と、威丈高に罵りました。
が、杜子春は相変らず唇一つ動かしません。	が、杜子春は相変らず唇一つ動かしません。
それを見た閻魔大王は、すぐに鬼どもの方を向いて、荒々しく何か言いつけると、鬼どもは一度に畏って、忽ち杜子春を引き立てながら、森羅殿の空へ舞い上りました。	それを見た閻魔大王は、すぐに鬼どもの方を向いて、荒々しく何か言ひつけると、鬼どもは一度に畏つて、忽ち杜子春を引き立てながら、森羅殿の空へ舞ひ上りました。
地獄には誰でも知っている通り、剣の山や血の池の外にも、焦熱地獄という焔の谷や極寒地獄という氷の海が、真暗な空の下に並んでいます。	地獄には誰でも知つてゐる通り、剣の山や血の池の外にも、焦熱地獄といふ焔の谷や極寒地獄といふ氷の海が、真暗な空の下に並んでゐます。
鬼どもはそういう地獄の中へ、代る代る杜子春を抛りこみました。	鬼どもはさういふ地獄の中へ、代る代る杜子春を抛りこみました。
ですから杜子春は無残にも、剣に胸を貫かれるやら、焔に顔を焼かれるやら、舌を抜かれるやら、皮を剥がれるやら、鉄の杵に撞かれるやら、油の鍋に煮られるやら、毒蛇に脳味噌を吸われるやら、熊鷹に眼を食われるやら、——その苦しみを数え立てていては、到底際限がない位、あらゆる責苦に遇わされたのです。	ですから杜子春は無残にも、剣に胸を貫かれるやら、焔に顔を焼かれるやら、舌を抜かれるやら、皮を剥がれるやら、鉄の杵に撞かれるやら、油の鍋に煮られるやら、毒蛇に脳味噌を吸はれるやら、熊鷹に眼を食はれるやら、——その苦しみを数へ立ててゐては、到底際限がない位、あらゆる責苦に遇はされたのです。
それでも杜子春は我慢強く、じっと歯を食いしばったまま、一言も口を利きませんでした。	それでも杜子春は我慢強く、ぢつと歯を食ひしばつた儘、一言も口を利きませんでした。
これにはさすがの鬼どもも、呆れ返ってしまったのでしょう。	これにはさすがの鬼どもも、呆れ返つてしまつたのでせう。
もう一度夜のような空を飛んで、森羅殿の前へ帰って来ると、さっきの通り杜子春を階の下に引き据えながら、御殿の上の閻魔大王に、	
「この罪人はどうしても、ものを言う気色がございません」と、口を揃えて言上しました。	もう一度夜のやうな空を飛んで、森羅殿の前へ帰つて来ると、さつきの通り杜子春を階の下に引き据ゑながら、御殿の上の閻魔大王に、「この罪人はどうしても、ものを言ふ気色がございません。」と、口を揃へて言上しました。

閻魔大王は眉をひそめて、暫く思案に暮れていましたが、やがて何か思いついたと見えて、	閻魔大王は眉をひそめて、暫く思案に暮れてゐましたが、やがて何か思ひついたと見えて、
「この男の父母は、畜生道に落ちている筈だから、早速ここへ引き立てて来い」と、一匹の鬼に言いつけました。		「この男の父母は、畜生道に落ちてゐる筈だから、早速ここへ引き立てて来い。」と、一匹の鬼に云ひつけました。
鬼は忽ち風に乗って、地獄の空へ舞い上りました。	と思うと、又星が流れるように、二匹の獣を駆り立てながら、さっと森羅殿の前へ下りて来ました。	鬼は忽ち風に乗つて、地獄の空へ舞ひ上りました。と思ふと、又星が流れるやうに、二匹の獣を駆り立てながら、さつと森羅殿の前へ下りて来ました。
その獣を見た杜子春は、驚いたの驚かないのではありません。	その獣を見た杜子春は、驚いたの驚かないのではありません。
なぜかといえばそれは二匹とも、形は見すぼらしい痩せ馬でしたが、顔は夢にも忘れない、死んだ父母の通りでしたから。	なぜかといへばそれは二匹とも、形は見すぼらしい痩せ馬でしたが、顔は夢にも忘れない、死んだ父母の通りでしたから。
「こら、その方は何のために、峨眉山の上に坐っていたか、まっすぐに白状しなければ、今度はその方の父母に痛い思いをさせてやるぞ」	「こら、その方は何のために、峨眉山の上に坐つてゐたか、まつすぐに白状しなければ、今度はその方の父母に痛い思ひをさせてやるぞ。」
杜子春はこう嚇されても、やはり返答をしずにいました。	杜子春はかう嚇されても、やはり返答をしずにゐました。
「この不孝者めが。その方は父母が苦しんでも、その方さえ都合が好ければ、好いと思っているのだな」	「この不孝者めが。その方は父母が苦しんでも、その方さへ都合が好ければ、好いと思つてゐるのだな。」
閻魔大王は森羅殿も崩れる程、凄じい声で喚きました。	閻魔大王は森羅殿も崩れる程、凄じい声で喚きました。
「打て。鬼ども。その二匹の畜生を、肉も骨も打ち砕いてしまえ」	「打て。鬼ども。その二匹の畜生を、肉も骨も打ち砕いてしまへ。」
鬼どもは一斉に「はっ」と答えながら、鉄の鞭をとって立ち上ると、四方八方から二匹の馬を、未練未釈なく打ちのめしました。	鬼どもは一斉に「はつ」と答へながら、鉄の鞭をとつて立ち上ると、四方八方から二匹の馬を、未練未釈なく打ちのめしました。
鞭はりゅうりゅうと風を切って、所嫌わず雨のように、馬の皮肉を打ち破るのです。	鞭はりうりうと風を切つて、所嫌はず雨のやうに、馬の皮肉を打ち破るのです。
馬は、——畜生になった父母は、苦しそうに身を悶えて、眼には血の涙を浮べたまま、見てもいられない程嘶き立てました。	馬は、——畜生になつた父母は、苦しさうに身を悶えて、眼には血の涙を浮べた儘、見てもゐられない程嘶き立てました。
「どうだ。まだその方は白状しないか」	「どうだ。まだその方は白状しないか。」
閻魔大王は鬼どもに、暫く鞭の手をやめさせて、もう一度杜子春の答を促しました。	閻魔大王は鬼どもに、暫く鞭の手をやめさせて、もう一度杜子春の答を促しました。
もうその時には二匹の馬も、肉は裂け骨は砕けて、息も絶え絶えに階の前へ、倒れ伏していたのです。	もうその時には二匹の馬も、肉は裂け骨は砕けて、息も絶え絶えに階の前へ、倒れ伏してゐたのです。
杜子春は必死になって、鉄冠子の言葉を思い出しながら、緊く眼をつぶっていました。	杜子春は必死になつて、鉄冠子の言葉を思ひ出しながら、緊く眼をつぶつてゐました。
するとその時彼の耳には、殆声とはいえない位、かすかな声が伝わって来ました。	するとその時彼の耳には、殆声とはいへない位、かすかな声が伝はつて来ました。
「心配をおしでない。私たちはどうなっても、お前さえ仕合せになれるのなら、それより結構なことはないのだからね。	「心配をおしでない。私たちはどうなつても、お前さへ仕合せになれるのなら、それより結構なことはないのだからね。
大王が何と仰っても、言いたくないことは黙って御出で」	大王が何と仰つても、言ひたくないことは黙つて御出で。」
それは確に懐しい、母親の声に違いありません。	それは確に懐しい、母親の声に違ひありません。
杜子春は思わず、眼をあきました。	杜子春は思はず、眼をあきました。
そうして馬の一匹が、力なく地上に倒れたまま、悲しそうに彼の顔へ、じっと眼をやっているのを見ました。	さうして馬の一匹が、力なく地上に倒れた儘、悲しさうに彼の顔へ、ぢつと眼をやつてゐるのを見ました。
母親はこんな苦しみの中にも、息子の心を思いやって、鬼どもの鞭に打たれたことを、怨む気色さえも見せないのです。	母親はこんな苦しみの中にも、息子の心を思ひやつて、鬼どもの鞭に打たれたことを、怨む気色さへも見せないのです。
大金持になれば御世辞を言い、貧乏人になれば口も利かない世間の人たちに比べると、何という有難い志でしょう。	大金持になれば御世辞を言ひ、貧乏人になれば口も利かない世間の人たちに比べると、何といふ有難い志でせう。
何という健気な決心でしょう。	何といふ健気な決心でせう。
杜子春は老人の戒めも忘れて、転ぶようにその側へ走りよると、両手に半死の馬の頸を抱いて、はらはらと涙を落しながら、「お母さん」と一声を叫びました。	杜子春は老人の戒めも忘れて、転ぶやうにその側へ走りよると、両手に半死の馬の頸を抱いて、はらはらと涙を落しながら、「お母さん。」と一声を叫びました。
六	六
その声に気がついて見ると、杜子春はやはり夕日を浴びて、洛陽の西の門の下に、ぼんやり佇んでいるのでした。	その声に気がついて見ると、杜子春はやはり夕日を浴びて、洛陽の西の門の下に、ぼんやり佇んでゐるのでした。
霞んだ空、白い三日月、絶え間ない人や車の波、——すべてがまだ峨眉山へ、行かない前と同じことです。	霞んだ空、白い三日月、絶え間ない人や車の波、——すべてがまだ峨眉山へ、行かない前と同じことです。
「どうだな。おれの弟子になったところが、とても仙人にはなれはすまい」	「どうだな。おれの弟子になつた所が、とても仙人にはなれはすまい。」
片目眇の老人は微笑を含みながら言いました。	片目眇の老人は微笑を含みながら言ひました。
「なれません。なれませんが、しかし私はなれなかったことも、反って嬉しい気がするのです」	「なれません。なれませんが、しかし私はなれなかつたことも、反つて嬉しい気がするのです。」
杜子春はまだ眼に涙を浮べたまま、思わず老人の手を握りました。	杜子春はまだ眼に涙を浮べた儘、思はず老人の手を握りました。
「いくら仙人になれたところが、私はあの地獄の森羅殿の前に、鞭を受けている父母を見ては、黙っている訳には行きません」	「いくら仙人になれた所が、私はあの地獄の森羅殿の前に、鞭を受けてゐる父母を見ては、黙つてゐる訳には行きません。」
「もしお前が黙っていたら——」と鉄冠子は急に厳な顔になって、じっと杜子春を見つめました。	「もしお前が黙つてゐたら——」と鉄冠子は急に厳な顔になつて、ぢつと杜子春を見つめました。
「もしお前が黙っていたら、おれは即座にお前の命を絶ってしまおうと思っていたのだ。	「もしお前が黙つてゐたら、おれは即座にお前の命を絶つてしまはうと思つてゐたのだ。
——お前はもう仙人になりたいという望も持っていまい。	——お前はもう仙人になりたいといふ望も持つてゐまい。
大金持になることは、元より愛想がつきた筈だ。	大金持になることは、元より愛想がつきた筈だ。
ではお前はこれから後、何になったら好いと思うな」	ではお前はこれから後、何になつたら好いと思ふな。」
「何になっても、人間らしい、正直な暮しをするつもりです」	「何になつても、人間らしい、正直な暮しをするつもりです。」
杜子春の声には今までにない晴れ晴れした調子が罩っていました。	杜子春の声には今までにない晴れ晴れした調子が罩つてゐました。
「その言葉を忘れるなよ。ではおれは今日限り、二度とお前には遇わないから」	「その言葉を忘れるなよ。ではおれは今日限り、二度とお前には遇はないから。」
鉄冠子はこう言う内に、もう歩き出していましたが、急に又足を止めて、杜子春の方を振り返ると、	鉄冠子はかう言ふ内に、もう歩き出してゐましたが、急に又足を止めて、杜子春の方を振り返ると、
「おお、幸、今思い出したが、おれは泰山の南の麓に一軒の家を持っている。	「おお、幸、今思ひ出したが、おれは泰山の南の麓に一軒の家を持つてゐる。
その家を畑ごとお前にやるから、早速行って住まうが好い。	その家を畑ごとお前にやるから、早速行つて住まふが好い。
今頃は丁度家のまわりに、桃の花が一面に咲いているだろう」と、さも愉快そうにつけ加えました。	今頃は丁度家のまはりに、桃の花が一面に咲いてゐるだらう。」と、さも愉快さうにつけ加へました。
旅の絵	旅の繪
堀辰雄	堀辰雄
……なんだかごたごたした苦しい夢を見たあとで、やっと目がさめた。	……なんだかごたごたした苦しい夢を見たあとで、やつと目がさめた。
目をさましながら、私は自分の寝ている見知らない部屋の中を見まわした。	目をさましながら、私は自分の寢てゐる見知らない部屋の中を見まはした。
見たこともないような大きな鏡ばかりの衣裳戸棚、剥げちょろの鏡台、じゅくじゅく音を立てているスティム、小さなナイト・テエブルの上に皺くちゃになって載っている私のふだん吸ったことのないカメリヤの袋（私はそれを何処の停車場で買ったのだか思い出せない）、それから枕もとに投げ出されている私の所有物でないハイネの薄っぺらな詩集、——そう云うすべてのものが、ゆうべから私の身のまわりで、私にはすこしも構わずに、彼等の習慣どおりに生き続けているように見えた。	見たこともないやうな大きな鏡ばかりの衣裳戸棚、剥げちよろの鏡臺、じゆくじゆく音を立ててゐるステイム、小さなナイト・テエブルの上に皺くちやになつて載つてゐる私のふだん吸つたことのないカメリヤの袋（私はそれを何處の停車場で買つたのだか思ひ出せない）、それから枕もとに投げ出されてゐる私の所有物ではないハイネの薄つぺらな詩集、——さう云ふすべてのものが、ゆうべから私の身のまはりで、私にはすこしも構はずに、彼等の習慣どほりに生き續けてゐるやうに見えた。
今しがた見たことは確かに見たのだが、どうしても思い出せない変にごたごたした夢も、それまで自分はぐっすり眠っていたのだという感じを私に与えはしているものの、同時に、まるで他人の眠りを借りていたかのような気にも私をさせないことはなかった。	今しがた見たことは確かに見たのだが、どうしても思ひ出せない變にごたごたした夢も、それまで自分はぐつすり眠つてゐたのだといふ感じを私に與へはしてゐるものの、同時に、まるで他人の眠りを借りてゐたかのやうな氣にも私をさせないことはなかつた。
私はベッドから起き上ると、窓を開けに行った。	私はベツドから起き上ると、窓を開けに行つた。
しかしその窓のそとはすぐ高い石囲いで、石囲いの向うには曇った空と、隣りの庭のすっかり葉の落ちきった裸の枝先きが見えるきりだった。	しかしその窓のそとはすぐ高い石圍ひで、石圍ひの向うには曇つた空と、隣りの庭のすつかり葉の落ち切つた裸の枝先きが見えるきりだつた。
が、その窓を通して、しっきりなしに汽船のサイレンがはいってきた。	が、その窓を通して、しつきりなしに汽船のサイレンがはひつてきた。
その聞きなれない異様な叫びは、自分がいま東京から離れている、目に見えない長距離を、一瞬間、私の目に浮び上らせそうにした。	その聞きなれない異樣な叫びは、自分がいま東京から離れてゐる、目に見えない長距離を、一瞬間、私の目に浮び上らせさうにした。
そういう喧騒の中からひょっくり生れてきかかった一種の旅愁に似たもの、——私は再び窓を閉じた。	さういふ喧騷の中からひよつくり生れてきかかつた一種の旅愁に似たもの、——私は再び窓を閉ぢた。
そうすると今度は、私の背中合わせの部屋から、タイプライタアの何かにじゃれているような音が聞えてきた。	さうすると今度は、私の背中合せの部屋から、タイプライタアの何かにじやれてゐるやうな音が聞えてきた。
が、それはだんだんいらいらしたような音に変りながら、すぐ止んでしまった。	が、それはだんだんいらいらしたやうな音に變りながら、すぐ止んでしまつた。
私はゆうべこのホテルに着くなりすぐ目に入れたところの、廊下の隅にほうり出されていた、錆びかかったようなタイプライタアを思い出した。	私はゆうべこのホテルに着くなりすぐ目に入れたところの、廊下の隅にはふり出されてゐた、錆びかかつたやうなタイプライタアを思ひ出した。
——それにしても、一体いまは何時ぐらいなのか少しも分らない。	——それにしても、一體いまは何時ぐらゐなのか少しも分らない。
まだ朝飯は食わしてくれるのかしらと思いながら、私はボオイを呼ぶために、窓とは反対の側の、ドアを開けてみた。	まだ朝飯は食はしてくれるのか知らと思ひながら、私はボオイを呼ぶために、窓とは反對の側の、ドアを開けてみた。
食堂は私の部屋と隣り合わせになっているらしい。	食堂は私の部屋と隣り合はせになつてゐるらしい。
そこからは途切れ途切れな話し声に雑ってときどき皿にぶつかるスプーンやナイフの音が聞えてくる。	そこからは途切れ途切れな話し聲に雜つてときどき皿にぶつかるスプーンやナイフの音が聞えてくる。
……しかしそれは誰かがまだ朝飯を食べているのか、それとももう昼飯を食べ出しているのか、わからない。	……しかしそれは誰かがまだ朝飯を食べてゐるのか、それとももう晝飯を食べ出してゐるのか、わからない。
……どうも具合がへんだから、私はドアを開け放しにしておいて、もう食堂からボオイが出て来そうなものだと待ち伏せていた。	……どうも具合がへんだから、私はドアを開け放しにして置いて、もう食堂からボオイが出て來さうなものだと待ち伏せてゐた。
やっと食堂からボオイが姿を現わした。	やつと食堂からボオイが姿を現はした。
支那人らしかった。	支那人らしかつた。
私は彼が日本語を解するのかどうかを知らなかったので、英語と日本語をまぜこぜにしながら、	私は彼が日本語を解するのかどうかを知らなかつたので、英語と日本語をまぜこぜにしながら、
「Breakfast ——まだ出来る？」	「Breakfast ——まだ出來る？」
と聞いた。	と聞いた。
「どうぞ——」と言ってボオイは空皿をもった手で食堂の入口を示したが、そのまま無愛想にコック場の方へ行ってしまった。	「どうぞ——」と言つてボオイは空皿をもつた手で食堂の入口を示したが、そのまま無愛想にコツク場の方へ行つてしまつた。
私はなんだか一人きりでそんな食堂の中へはいって行くのが気づまりだったので、ボオイが再び皿を運んで来ながら私の部屋の前を通るのを待っていた。	私はなんだか一人きりでそんな食堂の中へはひつて行くのが氣づまりだつたので、ボオイが再び皿を運んで來ながら私の部屋の前を通るのを待つてゐた。
丁度その廊下の映っている鏡に向ってネクタイを何度も結び直しながら、あたかもそれがために何時までも愚図愚図しているかのように装って。	丁度その廊下の映つてゐる鏡に向つてネクタイを何度も結び直しながら、恰もそれがために何時までも愚圖愚圖してゐるかのやうに裝つて。
やっとのことで再び姿を現わしたボオイの跡にくっついて食堂の中へはいってみると、食堂と云うのもほんの名ばかりであって、二つの部屋をぶち抜いて、そこに安っぽい花模様のあるクロオスを掛けた卓子が五つか六つ置いてあるきりだった。	やつとのことで再び姿を現はしたボオイの跡にくつついて食堂の中へはひつて見ると、食堂と云ふのもほんの名ばかりであつて、二つの部屋をぶち拔いて、そこに安つぽい花模樣のあるクロオスを掛けた卓子が五つか六つ置いてあるきりだつた。
中央の大きな卓子にはホテルの主人夫婦が珈琲を飲んでいた。	中央の大きな卓子にはホテルの主人夫婦が珈琲を飮んでゐた。
そうして向うの壁ぎわの隅の小さな卓子には、青色のブラウスを着て、ブロンドの髪をした十八九の娘がひとりと、それから中庭に面して一段低くなったヴェランダのようなところに卓子が二つ置いてあったけれど、その一つには、黒っぽい着物を着たふたりの女——栗色の髪をして綺麗に化粧した二十七八の若い女と老眼鏡をかけたその母親らしいのが差し向いで食事をしていた。	さうして向うの壁ぎはの隅の小さな卓子には、青色のブラウスを着て、ブロンドの髮をした十八九の娘がひとりと、それから中庭に面して一段低くなつたヴエランダのやうなところに卓子が二つ置いてあつたけれど、その一つには、黒つぽい着物を着たふたりの女——栗色の髮をして綺麗に化粧した二十七八の若い女と老眼鏡をかけたその母親らしいのが差し向ひで食事をしてゐた。
そこのもう一方の空いた卓子が私にあてがわれたのである。	そこのもう一方の空いた卓子が私にあてがはれたのである。
食堂の時計を見ると十一時近くであった。	食堂の時計を見ると十一時近くであつた。
もうこんな時刻だのに、この食堂がこんな女達ばかりなのには私はちょっと異様な気がした。	もうこんな時刻だのに、この食堂がこんな女達ばかりなのには私はちよつと異樣な氣がした。
私が這入ってゆくのを認めると、珈琲を飲みかけていた主人が私の方へ顔を向けて微笑みかけながら「ゆうべはよく眠れたか？」	私が這入つてゆくのを認めると、珈琲を飮みかけてゐた主人が私の方へ顏を向けて微笑みかけながら「ゆうべはよく眠れたか？」
と英語で訊いた。	と英語で訊いた。
それだけならいいが、それと同時に、他の女達が一ぺんに私の方をけげんそうにふり向いたので、私は少しどぎまぎしながら、反射的に微笑を浮べたまま、主人にうなずいて見せた。	それだけならいいが、それと同時に、他の女達が一ぺんに私の方をけげんさうにふり向いたので、私は少しどぎまぎしながら、反射的に微笑を浮べたまま、主人にうなづいて見せた。
やがてこんな stranger によってちょっと中絶された会話をみんなは再び続け出したらしかった。	やがてこんな stranger によつてちよつと中絶された會話をみんなは再び續け出したらしかつた。
ときどきヤポンスキイという言葉が混じる。	ときどきヤポンスキイといふ言葉が混じる。
ひょっとすると俺のことでも話しているのかしらんと思いながら、そんな空想によってかすかな気づまりを感じながら、私は食堂の窓から、半ば寝ぼけた顔つきで中庭を眺めていた。	ひよつとすると俺のことでも話してゐるのか知らんと思ひながら、そんな空想によつてかすかな氣づまりを感じながら、私は食堂の窓から、半ば寢ぼけた顏つきで中庭を眺めてゐた。
が、それは中庭といっても、狭苦しくって、樹木なんぞは一本も植っていず、ただ空箱の上に一鉢の菊が置かれてあるっきりだった。	が、それは中庭といつても、狹苦しくつて、樹木なんぞは一本も植つてゐず、ただ空箱の上に一鉢の菊が置かれてあるつきりだつた。
しかもそれすら汚らしく枯れたまんまだった。	しかもそれすら汚らしく枯れたまんまだつた。
小さなトランクひとつ持たない風変りな旅行者の一種独特な旅愁。	小さなトランクひとつ持たない風變りな旅行者の一種獨特な旅愁。
——私はさっぱり様子のわからない神戸駅に下りると、東京では見かけたことのない真っ白なタクシイを呼び止め、気軽に運賃をかけ合い、そこからそうしつけている者のように、元町通りの方へそれを走らせた。	——私はさつぱり樣子のわからない神戸驛に下りると、東京では見かけたことのない眞つ白なタクシイを呼び止め、氣輕に運賃をかけ合ひ、そこからさうしつけてゐる者のやうに、元町通りの方へそれを走らせた。
もっとも通行人を罵る運転手の聞きなれないアクセントは私をちょっとばかり気づまりにさせたが。	もつとも通行人を罵る運轉手の聞きなれないアクセントは私をちよつとばかり氣づまりにさせはしたが。
元町通り。	元町通り。
店店が私には見知らない花のように開いていた。	店々が私には見知らない花のやうに開いてゐた。
長い旅のあとなので、すっかり疲れきり、すこし熱気さえ帯びていたけれど、それでも私は見せかけだけは元気よくコツコツとステッキを突きながら、人々の跡から一体どんな方角へ行くのかわかりもせずに歩き続けていた。	長い旅のあとなので、すつかり疲れ切り、すこし熱氣さへ帶びてゐたけれど、それでも私は見せかけだけは元氣よくコツコツとステツキを突きながら、人々の跡から一體どんな方角へ行くのかわかりもせずに歩き續けてゐた。
今夜何処へ泊ったものやらまだ目あてのない旅行者で自分があることに誰からも気づかれまいと思って……。	今夜何處へ泊つたものやらまだ目あてのない旅行者で自分があることに誰からも氣づかれまいと思つて……。
私はとある珈琲店の中へ気軽そうにはいって行った。	私はとある珈琲店の中へ氣輕さうにはひつて行つた。
ただその店の名前が東京で私の行きつけている珈琲店の名前に似ていたばっかりに。	ただその店の名前が東京で私の行きつけてゐる珈琲店の名前に似てゐたばつかりに。
私はそこから須磨のＴ君のところへ電話をかけた。	私はそこから須磨のＴ君のところへ電話をかけた。
Ｔ君はすぐ私のいる店へ来ると言った。	Ｔ君はすぐ私のゐる店へ來ると言つた。
そうして私がまだ一杯のオレンジエードを飲んでしまわないうちに、そのＴ君が元気よくはいって来た。	さうして私がまだ一杯のオレンヂエードを飮んでしまはないうちに、そのＴ君が元氣よくはひつて來た。
彼はベレ帽をかぶり、なんだか象の皮のような外套を着込んでいた。	彼はベレ帽をかぶり、なんだか象の皮のやうな外套を着込んでゐた。
それから私たちは薄ぐらい山手通りを、狭い坂を上ったり下りたりしながら、小さなホテルから小さなホテルへと歩き廻っていた。	それから私たちは薄ぐらい山手通りを、狹い坂を上つたり下りたりしながら、小さなホテルから小さなホテルへと歩きつてゐた。
しかし私の気に入ったホテルはひとつも無かった。	しかし私の氣に入つたホテルはひとつも無かつた。
私たちは再び中山手通りへ出た。	私たちは再び中山手通りへ出た。
しかしそのだだ広いだけ、かえって薄ぐらい感じのする電車通りには、ほとんど人影がなかった。	しかしそのだだつ廣いだけ、かへつて薄ぐらい感じのする電車通りには、ほとんど人影がなかつた。
Ｔ君が突然立ち止まった。	Ｔ君が突然立ち止まつた。
そうして電車通りの向う側にある一つの赤ちゃけた小ぢんまりした建物を指さした。	さうして電車通りの向う側にある一つの赤ちやけた小ぢんまりした建物を指さした。
その家の上の、煤けたなりに白白とした看板には、	その家の上の、煤けたなりに白々とした看板には、
HOTEL ESSOYAN	HOTEL ESSOYAN
という横文字が、建物と同じような赤ちゃけた色で描かれてあるのが、ぼんやりと読めた。	といふ横文字が、建物と同じやうな赤ちやけた色で描かれてあるのが、ぼんやりと讀めた。
遠くからそれを一目見たきりで、その小さなホテルは私の気に入った。	遠くからそれを一目見たきりで、その小さなホテルは私の氣に入つた。
——と見ると、その電車通りに面した二階の窓の一つが開かれていて、それが細長い光りを暗い鋪道の上にくっきりと落していた。	——と見ると、その電車通りに面した二階の窓の一つが開かれてゐて、それが細長い光りを暗い鋪道の上にくつきりと落してゐた。
そしてその窓からは、逆光線を浴びているので、年よりなのか若い女なのか見当のつかない、そして髪の毛だけがきらきらと金色に光っている、一つの女の顔が、そのホテルの方へと電車の線路を横切りつつある私たちの方を窺うようにしていたが——それはちょっと無気味な感じだった——私たちがその窓の下までくると、向うでも私たちを恐れるかのように、その窓は閉されてしまった。	そしてその窓からは、逆光線を浴びてゐるので、年よりなのか若い女なのか見當のつかない、そして髮の毛だけがきらきらと金色に光つてゐる、一つの女の顏が、そのホテルの方へと電車の線路を横切りつつある私たちの方を窺ふやうにしてゐたが——それはちよつと無氣味な感じだつた——私たちがその窓の下までくると、向うでも私たちを恐れるかのやうに、その窓は閉されてしまつた。
私たちは小さな石段を昇り、そこのベルを押した。	私たちは小さな石段を昇り、そこのベルを押した。
しかし、いつまでも、誰も出て来そうな気配がしない。	しかし、いつまでも、誰も出て來さうな氣配がしない。
そこでＴ君が再びベルを押したり、ノッブを廻してみたりしている間、私は石段を下りて、もう一度それがホテルであるかどうかを確かめるため、さっきの看板をふり仰いで見た。	そこでＴ君が再びベルを押したり、ノツブをして見たりしてゐる間、私は石段を下りて、もう一度それがホテルであるかどうかを確かめるため、さつきの看板をふり仰いで見た。
そうしてその赤ちゃけた横文字をホテル・エソワイアンと読みにくそうに口の中で発音しながら、今度はその大きな横文字の下方に、ずっと小さな字で TEL.と描かれてあるのまで認めた。	さうしてその赤ちやけた横文字をホテル・エソワイアンと讀みにくさうに口の中で發音しながら、今度はその大きな横文字の下方に、ずつと小さな字で TEL. と描かれてあるのまで認めた。
しかしその電話番号のあるべき場所は空虚のまんまだった。	しかしその電話番號のあるべき場所は空虚のまんまだつた。
そしてそこだけが気のせいか他処より一そう白白と見えるのは、そこに最近まで書かれてあった電話番号がいまは白いペンキで塗りつぶされてあるのかも知れなかった。	そしてそこだけが氣のせゐか他處より一そう白々と見えるのは、そこに最近まで書かれてあつた電話番號がいまは白いペンキで塗りつぶされてあるのかも知れなかつた。
やっとのことで表扉が大きく軋みながら開かれた。	やつとのことで表扉が大きく軋みながら開かれた。
そしてその内側には、そのホテルの主人らしい、すこし頭の禿げかかった、私たちよりも背の低いくらいな毛唐が、ノッブを握ったまま突っ立っていた。	そしてその内側には、そのホテルの主人らしい、すこし頭の禿げかかつた、私たちよりも背の低いくらゐな毛唐が、ノツブを握つたまま突つ立つてゐた。
Ｔ君が英語でもって部屋はあるかと声をかけた。	Ｔ君が英語でもつて部屋はあるかと聲をかけた。
するとその主人はそれよりもっと下手糞な英語でそれに応じた。	するとその主人はそれよりもつと下手糞な英語でそれに應じた。
（私はへんに重々しげなアクセントによって彼が露西亜人らしいのを認めた。	（私はへんに重々しげなアクセントによつて彼が露西亞人らしいのを認めた）
）——いま自分のところには階下に小さな部屋が一つ空いているきりだ。	——いま自分のところには階下に小さな部屋が一つ空いてゐるきりだ。
それも丁度いまその部屋の借り手が東京へクリスマスをしに行っているので、その間だけなら貸すことが出来る、というような意味のことをＴ君に言っているらしかった。	それも丁度いまその部屋の借り手が東京へクリスマスをしに行つてゐるので、その間だけなら貸すことが出來る、といふやうな意味のことをＴ君に言つてゐるらしかつた。
そんな部屋の交渉は一切Ｔ君に任せたきり、そこの玄関口に無雑作にほうり出されてある埃まみれの本棚だの、錆びかかったタイプライタアだのへ目を注いでいた私は、やっと顔を持ち上げながら、どうせ私も二三日ぐらいしか泊らないつもりだからそれを見せて貰おうじゃないかとＴ君を促した。	そんな部屋の交渉は一切Ｔ君に任せたきり、そこの玄關口に無造作にはふり出されてある埃まみれの本棚だの、錆びかかつたタイプライタアだのへ目を注いでゐた私は、やつと顏を持ち上げながら、どうせ私も二三日ぐらゐしか泊らないつもりだからそれを見せて貰はうぢやないかとＴ君を促した。
Ｔ君がそれを主人に通訳してくれた。	Ｔ君がそれを主人に通譯してくれた。
さっきからＴ君の方をばかり見ていたその主人は、今度はそのおずおずしたような視線を私の方へ注いで、ではひとつその部屋を見てくれと言いながら、先きに立って、便所やらコック部屋やら浴室やらの前を通りぬけながら、ずっと奥まった部屋へ——そんな奇妙なところに二つばかり小さな部屋があるのだが、その一つのなかへ私たちを導き入れた。	さつきからＴ君の方をばかり見てゐたその主人は、今度はそのおづおづしたやうな視線を私の方へ注いで、ではひとつその部屋を見てくれと言ひながら、先きに立つて、便所やらコツク部屋やら浴室やらの前を通りぬけながら、ずつと奧まつた部屋へ——そんな奇妙なところに二つばかり小さな部屋があるのだが、その一つのなかへ私たちを導き入れた。
そんな奥まった小さな部屋へはいると、いきなりＴ君が仏蘭西の何処とかの田舎で泊ったことのある古い旅籠の部屋にそれがそっくりだと言い出したので、私もそうかなあと思いながら、そこにある古ぼけた寝台だの、いやに大きな鏡ばりの衣裳戸棚だの、剥げちょろな鏡台だの、小さなナイト・テエブルだのを眺め廻しているうち、それがいかにもそんな外国の片田舎にありそうな旅籠屋のような気がしだした。	そんな奧まつた小さな部屋へはひると、いきなりＴ君が佛蘭西の何處とかの田舍で泊つたことのある古い旅籠の部屋にそれがそつくりだと言ひ出したので、私もさうかなあと思ひながら、そこにある古ぼけた寢臺だの、いやに大きな鏡ばかりの衣裳戸棚だの、剥げちよろな鏡臺だの、小さなナイト・テエブルだのを眺めしてゐるうち、それがいかにもそんな外國の片田舍にありさうな旅籠屋のやうな氣がしだした。
そしてこの悲しげな部屋がいまの私の心に不思議なくらい似つかわしいように思えた。	そしてこの悲しげな部屋がいまの私の心に不思議なくらゐ似つかはしいやうに思へた。
その小さな部屋が朝飯つきで一泊三円だという。	その小さな部屋が朝飯つきで一泊三圓だといふ。
そこで私はともかくも十円札を一枚だけ渡しておいた。	そこで私はともかくも十圓札を一枚だけ渡して置いた。
そうすると、その時までともすると、小さなトランクひとつ持っていない私たちを妙に不安そうな眼つきで見がちだった、すこし頭の禿げたその主人は急にそわそわし出したように見えるくらい愛想よくなって、私の方を向きながら、それではお前もこちらにクリスマスを送りに来たのかなどと問い出した。	さうすると、その時までともすると、小さなトランクひとつ持つてゐない私たちを妙に不安さうな眼つきで見がちだつた、すこし頭の禿げたその主人は急にそはそはし出したやうに見えるくらゐ愛想よくなつて、私の方を向きながら、それではお前もこちらにクリスマスを送りに來たのかなどと問ひ出した。
私はまた私で、やがてその主人のかかえてきた大きな宿帳に、露西亜人や波蘭人らしい名前ばかりの並んでいる下へ自分の名前をぶきっちょな羅馬字で書きつけているうちに、クリスマスなんかを一向楽しいとも思ったことのない私であったが、なんだか不意に、明日からのクリスマスを楽しく送りに、わざわざこんな神戸くんだりまでやって来たかのような気にさえなり出したほどであった。	私はまた私で、やがてその主人のかかへてきた大きな宿帳に、露西亞人や波蘭人らしい名前ばかりの竝んでゐる下へ自分の名前をぶきつちよな羅馬字で書きつけてゐるうちに、クリスマスなんかを一向樂しいとも思つたことのない私であつたが、なんだか不意に、明日からのクリスマスを樂しく送りに、わざわざこんな神戸くんだりまでやつて來たかのやうな氣にさへなり出したほどであつた。
Ｔ君が明日また正午頃来るからと約束して帰ってしまうと、私は今朝から汽車に乗りどおしだったので、さすがに疲れていたし、どうやら熱もすこしあるらしいので、すぐ服をぬいで、シャツだけになって、寝台に横になった。	Ｔ君が明日また正午頃來るからと約束して歸つてしまふと、私は今朝から汽車に乘りどほしだつたので、さすがに疲れてゐたし、どうやら熱もすこしあるらしいので、すぐ服をぬいで、シヤツだけになつて、寢臺に横になつた。
それでもその部屋は小さいだけ、スティムで蒸し暑いくらいだった。	それでもその部屋は小さいだけ、ステイムで蒸し暑いくらゐだつた。
が、さて横になってみると、私はこんな慣れない部屋の中ではなかなか寝つかれそうもなかった。	が、さて横になつて見ると、私はこんな慣れない部屋の中ではなかなか寢つかれさうもなかつた。
あいにく読む本は一冊も持っていない。	あいにく讀む本は一册も持つてゐない。
その時私は、つい今しがたこの部屋を片づけに来たホテルの主婦らしい女が、鏡台の抽出しから腕いっぱいに書類を取り出して、それを他の部屋へ移そうとするのを見て、それはそのままにして置いてもいいと言ったら、それを又元のところへ入れ直して行ったのをひょっくり思い出した。	その時私は、つい今しがたこの部屋を片づけに來たホテルの主婦らしい女が、鏡臺の抽出しから腕いつぱいに書類を取り出して、それを他の部屋へ移さうとするのを見て、それはそのままにして置いてもいいと言つたら、それを又元のところへ入れ直して行つたのをひよつくり思ひ出した。
私はベッドから起きて行った。	私はベツドから起きて行つた。
そうしてその抽出しに手をかけようとした時、ちょっと気がとがめたが、どうせこんなところへ入れっ放しにして置くほどのものなら大事なものではあるまいと思い直して、それを構わずに開けてみた。	さうしてその抽出しに手をかけようとした時、ちよつと氣がとがめたが、どうせこんなところへ入れつ放しにして置くほどのものなら大事なものではあるまいと思ひ直して、それを構はず開けて見た。
抽出しの中はなんだか私の読めない露西亜語の本ばかり詰まっていたが、なかに一冊｜独乙語の薄っぺらな本の雑っているのを見つけた。	抽出しの中はなんだか私の讀めない露西亞語の本ばかり詰つてゐたが、なかに一册獨逸語の薄つぺらな本の雜つてゐるのを見つけた。
それから小さな独露辞書らしいものもあった。	それから小さな獨露辭書らしいものもあつた。
その薄っぺらな本を手にとって見ると、モスコオで発行されたハイネの小さな詩集であった。	その薄つぺらな本を手にとつて見ると、モスコオで發行された、ハイネの小さな詩集であつた。
これゃあいいものがあったと、私はそれを手にしたまま、再びベッドにもぐり込んだ。	これやあいいものがあつたと、私はそれを手にしたまま、再びベツドにもぐり込んだ。
ぱらぱらと頁をめくってみると、或る頁に名刺ぐらいの大きさの写真が一枚揷んであった。	ぱらぱらと頁をめくつて見ると、或る頁に名刺ぐらゐの大きさの寫眞が一枚插んであつた。
雀斑のありそうな、若い男の写真である。	雀斑のありさうな、若い男の寫眞である。
この露西亜人らしい男が、この部屋の借り手で、そしてこのハイネの詩集を読んでいるのかと思ったら、ちょっと懐しい気がした。	この露西亞人らしい男が、この部屋の借り手で、そしてこのハイネの詩集を讀んでゐるのかと思つたら、ちよつと懷しい氣がした。
私はそれを注意深くもとの頁に揷んで、それからこんどはその巻頭にある「五月に」（Im Mai）という詩を、一字一字丁寧に見つめながら読んでいった。	私はそれを注意深くもとの頁に插んで、それからこんどはその卷頭にある「五月に」（Im Mai）といふ詩を、一字一字丁寧に見つめながら讀んでいつた。
〔Die Freunde, die ich geku:sst und geliebt,〕	〔Die Freunde, die ich geku:sst und geliebt,〕
〔Die haben das Schlimmste an mir veru:bt.〕	〔Die haben das Schlimmste an mir veru:bt.〕
Mein Herz bricht ……	Mein Herz bricht ……
——しかし独乙語はなにしろ高等学校でちょっと習ったきりなので、その詩のなかの太陽だとか薔薇だとか心臓だとか五月の空だとか、そんな簡単な名詞ぐらいは覚えていたけれど、肝腎な形容詞や動詞をすっかり胴忘れてしまっているので、私は自分の空想力でやっとそれを補いながら読んでみたのであるが、どうもそんな私に分かる語彙だけから見ると、その詩はおよそ私の現在の気持からはあまりに懸け離れていそうに思えたので私はその詩の意味をちっとも嚥み込めないうちに、その小さな本を私の枕もとに伏せてしまった。	——しかし獨逸語はなにしろ高等學校でちよつと習つたきりなので、その詩のなかの太陽だとか薔薇だとか心臟だとか五月の空だとか、そんな簡單な名詞ぐらゐは覺えてゐたけれど、肝腎な形容詞や動詞をすつかり胴忘れてしまつてゐるので、私は自分の空想力でやつとそれを補ひながら讀んで見たのであるが、どうもそんな私に分かる語彙だけから見ると、その詩はおよそ私の現在の氣持からはあまりに懸け離れてゐさうに思へたので、私はその詩の意味をちつとも嚥み込めないうちに、その小さな本を私の枕もとに伏せてしまつた。
それに私はいい具合にすこしうとうとしだしたものだから……	それに私はいい具合にすこしうとうとしだしたものだから……
正午ごろ、Ｔ君が私を誘いに来てくれた。	正午ごろ、Ｔ君が私を誘ひに來てくれた。
それから二人でホテルを出ると、一時間ばかり古本屋だの古道具店だのをひやかしたのち、海岸通りのヴェルネ・クラブに行った。	それから二人でホテルを出ると、一時間ばかり古本屋だの古道具店だのをひやかしたのち、海岸通りのヴエルネ・クラブに行つた。
しゃれた仏蘭西料理店だ。	しやれた佛蘭西料理店だ。
そこの客は大概外国人ばかりだった。	そこの客は大概外國人ばかりだつた。
私たちが一隅の卓で殻つきの牡蠣を食っていると、兎の耳のようにケープの襟を立てた、美しい、小柄な、仏蘭西女らしいのが店先きにつと現われて、ボオイをつかまえ、大事そうに両手でかかえている風呂敷包を示しながら、何やら片言まじりの日本語で喋舌っている。	私たちが一隅の卓で殼つきの牡蠣を食つてゐると、兎の耳のやうにケープの襟を立てた、美しい、小柄な、佛蘭西女らしいのが店先きにつと現はれて、ボオイをつかまへ、大事さうに兩手でかかへてゐる風呂敷包を示しながら、何やら片言まじりの日本語で喋舌つてゐる。
私には「ネープルをもってきました」と言ったようにそれが聞えた。	私には「ネープルをもつてきました」と言つたやうにそれが聞えた。
ボオイはなんだか解らないような顔をして奥へ引っ込んでいったが、それと入れちがいにその料理店の主人らしいのが出て来て、仏蘭西語で愛想よく一人一人に挨拶をしながら客たちの間を通り抜けて、その婦人の方へ近よって行った。	ボオイはなんだか解らないやうな顏をして奧へ引つ込んでいつたが、それと入れちがひにその料理店の主人らしいのが出て來て、佛蘭西語で愛想よく一人一人に挨拶をしながら客たちの間を通り拔けて、その婦人の方へ近よつて行つた。
その時その婦人が風呂敷包を開けながら、ヴェルネ氏に渡したものをちらっと見ると、それは一匹の可愛らしい三毛猫であった。	その時その婦人が風呂敷包を開けながら、ヴエルネ氏に渡したものをちらつと見ると、それは一匹の可愛らしい三毛猫であつた。
ネコといったのを私はネープルと聞きまちがえたのであった。	ネコといつたのを私はネープルと聞きまちがへたのであつた。
ヴェルネ氏はそれをにこにこして受取りながら、しきりに 〔Tre`s bien ! Tre`s bien !〕 と繰り返している。	ヴエルネ氏はそれをにこにこして受取りながら、しきりに 〔Tre`s bien! Tre`s bien!〕 と繰り返してゐる。
おしまいには婦人までが鸚鵡がえし	おしまひには婦人までが鸚鵡がへし
に 〔Tre`s bien ?〕 と二度ばかり口ごもる。	に 〔Tre`s bien?〕 と二度ばかり口ごもる。
低くはあるが、いかにも満足したような声である。	低くはあるが、いかにも滿足したやうな聲である。
私たちはそれからマカロニイやら何やらを食べて、その店を出た。	私たちはそれからマカロニイやら何やらを食べて、その店を出た。
そうして私たちはすぐ近くの波止場の方へ足を向けた。	さうして私たちはすぐ近くの波止場の方へ足を向けた。
あいにく曇っていていかにも寒い。	あいにく曇つてゐていかにも寒い。
海の色はなんだかどす黝くさえあった。	海の色はなんだかどす黝くさへあつた。
おまけに私がそいつの出帆に立会いたいと思っていた欧洲航路の郵船は、もうこんな年の暮になっては一艘も出帆しないことがわかった。	おまけに私がそいつの出帆に立會ひたいと思つてゐた歐洲航路の郵船は、もうこんな年の暮になつては一艘も出帆しないことがわかつた。
私の失望は甚だしかった。	私の失望は甚だしかつた。
そうしてただ小さな蒸汽船だけが石油くさい波を立てながら右往左往しているきりだった。	さうしてただ小さな蒸汽船だけが石油くさい波を立てながら右往左往してゐるきりだつた。
ときどき私たちとすれちがって行く仏蘭西の水兵たちの帽子の上に、ポンポン・ルウジュが、まるで嬉しがっている心臓のように、ぴょんぴょん跳ねていたが、それが私の沈んだ心臓と良い対照をした。	ときどき私たちとすれちがつて行く佛蘭西の水兵たちの帽子の上に、ポンポン・ルウジユが、まるで嬉しがつてゐる心臟のやうに、ぴよんぴよん跳ねてゐたが、それが私の沈んだ心臟と良い對照をした。
海岸通りの何とかいう薬屋のショオウィンドを覗いたら、パイプやなんかと一緒に五六冊、英吉利語の本が陳列されてあった。	海岸通りの何とかいふ藥屋のシヨオウインドを覗いたら、パイプやなんかと一緒に五六册、英語の本が陳列されてあつた。
そのなかにふと海豚叢書の「プルウスト」を見つけたので、ゆうべの読みづらかったハイネの詩集を思い出しながら、その薬屋のなかへ這入ってその小さな本を買った。	そのなかにふと海豚叢書の「プルウスト」を見つけたので、ゆうべの讀みづらかつたハイネの詩集を思ひ出しながら、その藥屋のなかへ這入つてその小さな本を買つた。
Ｔ君の話では、この店にはときどき随筆物で面白い本が来るのだそうだ。	Ｔ君の話では、この店にはときどき隨筆物で面白い本が來るのださうだ。
それからまた、私たちはその窓から電話やタイプライタアの強請ったり吃ったりする音の聞えてくる商館の間を何となくぶらぶらしてみたり、今では魚屋や八百屋ばかりになった狭苦しい南京町を肩をすり合せるようにして通り抜けたりしたのち、今度はひっそりした殆ど人気のない東亜通りを、東亜ホテルの方へ爪先きあがりに上った。	それからまた、私たちはその窓から電話やタイプライタアの強請つたり吃つたりする音の聞えてくる商館の間を何となくぶらぶらしてみたり、今では魚屋や八百屋ばかりになつた狹苦しい南京町を肩をすり合せるやうにして通り拔けたりしたのち、今度はひつそりした殆ど人氣のない東亞通りを、東亞ホテルの方へ爪先き上りに上つた。
その静かな通りには骨董店だの婦人洋服店だのが軒なみに並んでいる。	その靜かな通りには骨董店だの婦人洋服店だのが軒なみに竝んでゐる。
ヒル・ファルマシイだとか、エレガントだとか云う店は毎年軽井沢に出張しているので私には懐しく、ちょっとその前を素通りしかねた。	ヒル・フアルマシイだとか、エレガントだとか云ふ店は毎年輕井澤に出張してゐるので私には懷かしく、ちよつとその前を素通りしかねた。
とあるネクタイ屋のショオウィンドに洒落れたネクタイが飾ってあるので近づいて行って、覗こうとしたら、何処からか犬が私たちに吠えついた。	とあるネクタイ屋のシヨオウインドに洒落れたネクタイが飾つてあるので近づいて行つて、覗かうとしたら、何處からか犬が私たちに吠えついた。
あたりを見廻しても、犬なんかいないのだ。	あたりを見しても、犬なんかゐないのだ。
やっと気がついて頭を持ち上げて見ると、そのネクタイ屋の二階には看板の代りに、このへんの大概の洋館のようにバルコンがついていて、そこの緑色の亜字欄に精悍そうなシェパアドが一匹縛りつけられていたが、そいつが私たちに吠えているのであった。	やつと氣がついて頭を持ち上げて見ると、そのネクタイ屋の二階には看板の代りに、このへんの大概の洋館のやうにバルコンがついてゐて、そこの緑色の亞字欄に精悍さうなシエパアドが一匹縛りつけられてゐたが、そいつが私たちに吠えてゐるのであつた。
ネクタイ屋の看板にしては、これはすこし物騒すぎる。	ネクタイ屋の看板にしては、これはすこし物騷すぎる。
聖公教会の門のところに、まるで葡萄の房みたいに一塊りに、乞食どもがかたまっている。	聖公教會の門のところに、まるで葡萄の房みたいに一塊りに、乞食どもがかたまつてゐる。
私たちがそれを不思議そうに見過ごしながら、それからすこし急な坂を上ってゆくと、今度は一軒の立派な花屋の前に、何台も何台も、綺麗な自動車ばかりがかたまっている。	私たちがそれを不思議さうに見過ごしながら、それからすこし急な坂を上つてゆくと、今度は一軒の立派な花屋の前に、何臺も何臺も、綺麗な自動車ばかりがかたまつてゐる。
その時やっと教会と乞食と花とが私の頭のなかで唐草模様のように絡み合って、私に、今夜がクリスマス・イヴであるのを思い出させた。	その時やつと教會と乞食と花とが私の頭のなかで唐草模樣のやうに絡み合つて、私に、今夜がクリスマス・イヴであるのを思ひ出させた。
……私はそこでＴ君の方へふりかえりながら言った。	……私はそこでＴ君の方へふりかへりながら言つた。
「これから外人墓地へでも行ってみようか？」	「これから外人墓地へでも行つて見ようか？」
「うん——君さえ元気があれば行ってもいいよ……」	「うん——君さへ元氣があれば行つてもいいよ……」
「そうだなあ……」	「さうだなあ……」
……自分で言い出しておいて、私はちょっと首をかしげる。	……自分で言ひ出して置いて、私はちよつと首をかしげる。
そんな会話を交しながら、いつの間にか私たちの歩いている山手のこのへんの異人屋敷はどれもこれも古色を帯びていて、なかなか情緒がある。	そんな會話を交しながら、いつの間にか私たちの歩いてゐる山手のこのへんの異人屋敷はどれもこれも古色を帶びてゐて、なかなか情緒がある。
大概の家の壁が草色に塗られ、それがほとんど一様に褪めかかっている。	大概の家の壁が草色に塗られ、それがほとんど一樣に褪めかかつてゐる。
そうしてどれもこれもお揃いの鎧扉が、或いはなかば開かれ、或いは閉されている。	さうしてどれもこれもお揃ひの鎧扉が、或ひはなかば開かれ、或ひは閉されてゐる。
多くの庭園には、大粒な黄いろい果実を簇がらせた柑橘類や紅い花をつけた山茶花などが植わっていたが、それらが曇った空と、草いろの鎧扉と、不思議によく調和していて、言いようもなく美しいのだ。	多くの庭園には、大粒な黄いろい果實を簇がらせた柑橘類や紅い花をつけた山茶花などが植つてゐたが、それらが曇つた空と、草いろの鎧扉と、不思議によく調和してゐて、言ひやうもなく美しいのだ。
……Ｔ君もひさしぶりにこの辺まで上って来たものらしく、さっきからしきりに此処いらまでよく遊びに来たことのある昔のことを思い出してはひとりで懐しがっている。	……Ｔ君もひさしぶりにこの邊まで上つて來たものらしく、さつきからしきりに此處いらまでよく遊びに來たことのある昔のことを思ひ出してはひとりで懷しがつてゐる。
私は私で、こんなユトリロ好みの風景のうちに新鮮な喜びを見出している。	私は私で、こんなユトリロ好みの風景のうちに新鮮な喜びを見出してゐる。
こんな家に自分もこのまま半年ばかり落着いて暮らしてみたいもんだなあと空想したり、こういうところでその幼時を過したＴ君のことを羨ましがったりしながら、だんだん狭くなってくる坂を上ったり下りたりしているうちに、今度はＴ君の方が首をかしげだした。	こんな家に自分もこのまま半年ばかり落着いて暮らして見たいものだなあと空想したり、かういふところでその幼時を過したＴ君のことを羨しがつたりしながら、だんだん狹くなつてくる坂を上つたり下りたりしてゐるうちに、今度はＴ君の方が首をかしげだした。
どうやら彼自身のこんがらがった幼時の思い出をほごすのにあんまり夢中になり過ぎていたＴ君は、いつの間にやら、私たちの目指している外人墓地への方角を間違えてしまっているらしかった。	どうやら彼自身のこんがらがつた幼時の思ひ出をほごすのにあんまり夢中になり過ぎてゐたＴ君は、いつの間にやら、私たちの目指してゐる外人墓地への方向を間違へてしまつてゐるらしかつた。
その挙句に漸っと彼は、私たちが飛んでもない見当ちがいな、或る丘の頂きに上って来てしまったことを、気まり悪そうに私に白状した。	その擧句に漸つと彼は、私たちが飛んでもない見當ちがひな、或る丘の頂きに上つて來てしまつたことを、氣まり惡さうに私に白状した。
そうして私たちの上って来たやや険しい道は、一軒の古い大きな風変りな異人屋敷——その一端に六角形の望楼のようなものが唐突な感じでくっついている、そして棕梠だのオリイブだのの珍奇な植物がシンメトリックな構図で植わっている美しい庭園をもった、一つの洋館の前で、行きづまりになっていた。	さうして私たちの上つて來たやや險しい道は、一軒の古い大きな風變りな異人屋敷——その一端に六角形の望樓のやうなものが唐突な感じでくつついてゐる、そして棕梠だのオリイブだのの珍奇な植物がシンメトリツクな構圖で植つてゐる美しい庭園をもつた、一つの洋館の前で、行きづまりになつてゐた。
そうして少しがっかりして、息をはずませながら、その風変りな家に見とれている私たちの姿を目ざとく認めると、黄色に塗られた鉄柵ごしに、その庭園の中から一匹のシェパアドが又しても私たちに吠え出した。	さうして少しがつかりして、息をはずませながら、その風變りな家に見とれてゐる私たちの姿を目ざとく認めると、黄色に塗られた鐵柵ごしに、その庭園の中から一匹のシエパアドが又しても私たちに吠え出した。
私はあんまり犬が好きじゃないのだ。	私はあんまり犬が好きぢやないのだ。
どうもこの辺もいいけれど、もの静かに散歩をするには、すこしシェパアドが多過ぎるようだ。	どうもこの邊もいいけれど、もの靜かに散歩をするには、すこしシエパアドが多過ぎるやうだ。
夕方、私たちは下町のユウハイムという古びた独乙菓子屋の、奥まった大きなストーブに体を温めながら、ほっと一息ついていた。	夕方、私たちは下町のユウハイムといふ古びた獨逸菓子屋の、奧まつた、大きなストーブに體を温めながら、ほつと一息ついてゐた。
其処には私たちの他に、もう一組、片隅の長椅子に独乙人らしい一対の男女が並んで凭りかかりながら、そうしてときどきお互の顔をしげしげと見合いながら、無言のまんま菓子を突っついているきりだった。	其處には私たちの他に、もう一組、片隅の長椅子に獨逸人らしい一對の男女が竝んで凭りかかりながら、さうしてときどきお互の顏をしげしげと見合ひながら、無言のまんま菓子を突つついてゐるきりだつた。
その店の奥がこんなにもひっそりとしているのに引きかえ、店先きは、入れ代り立ち代りせわしそうに這入ってきては、どっさり菓子を買って、それから再びせわしそうに出てゆく、大部分は外人の客たちで、目まぐるしいくらいであった。	その店の奧がこんなにもひつそりとしてゐるのに引きかへ、店先きは、入れ代り立ち代りせはしさうに這入つてきては、どつさり菓子を買つて、それから再びせはしさうに出てゆく、大部分は外人の客たちで、目まぐるしいくらゐであつた。
それも大抵五円とか十円とかいう金額らしいので、私は少しばかり呆気にとられてその光景を見ていた。	それも大抵五圓とか十圓とかいふ金額らしいので、私は少しばかり呆氣にとられてその光景を見てゐた。
それほど、私はともすると今夜がクリスマス・イヴであるのを忘れがちだったのだ。	それほど、私はともすると今夜がクリスマス・イヴであるのを忘れがちだつたのだ。
私はなんだかこのまんま、いつまでも、じっとストーブに温まっていたかった。	私はなんだかこのまんま、いつまでも、ぢつとストーブに温まつてゐたかつた。
しかし私は旅行者である。	しかし私は旅行者である。
何もしないで、こうしてじっとしていることも、後悔なしには、出来ないのである。	何もしないで、かうしてぢつとしてゐることも、後悔なしには、出來ないのである。
やがて若い独乙人夫婦は、めいめい大きな包をかかえながら、この店を出て行った。	やがて若い獨逸人夫婦は、めいめい大きな包をかかへながら、この店を出て行つた。
JUCHHEIMと金箔で横文字の描いてある硝子戸を押しあけて、五六段ある石段を下りて行きながら、男がさあと蝙蝠傘をひらくのが見えた。	JUCHHEIM と金箔で横文字の描いてある硝子戸を押しあけて、五六段ある石段を下りて行きながら、男がさあと蝙蝠傘をひらくのが見えた。
私は一瞬間、そとには雪でも降りだしているのではないかしらと思った。	私は一瞬間、そとには雪でも降りだしてゐるのではないか知らと思つた。
ここにこうしてぼんやりストーブに温まっていると、いかにもそんな感じがして来てならなかったが、静かに降りだしているのは霧のような雨らしかった。	ここにかうしてぼんやりストーブに温まつてゐると、いかにもそんな感じがして來てならなかつたが、靜かに降りだしてゐるのは霧のやうな雨らしかつた。
その夜十二時近くに、私はすっかり雨に濡れ、力なげな咳さえしながら、午前中に出たきりのホテル・エソワイアンに帰って来てみると、その中はひっそりかんとして、誰もまだ帰ってきていないのか、それとももうみんな寝てしまったのか、分らないくらいだった。	その夜十二時近くに、私はすつかり雨に濡れ、力なげな咳さへしながら、午前中に出たきりのホテル・エソワイアンに歸つて來てみると、その中はひつそりかんとして、誰もまだ歸つてきてゐないのか、それとももうみんな寢てしまつたのか、分らないくらゐだつた。
薄ぐらい廊下にただ一匹、からす猫がうろうろしていた。	薄ぐらい廊下にただ一匹、からす猫がうろうろしてゐた。
私はふとヴェルネ・クラブでちらっと見た美しい婦人の抱いていた仔猫のことを思い出し（どうしてだか、それがずっと数日前のような気もしたが）、そのきたならしい猫をそっと抱き上げて、咽喉のところを撫でてやったら、すぐにそいつが咽喉をごろごろ鳴らし出したので、私はなんだか反ってさびしい気がした。	私はふとヴエルネ・クラブでちらつと見た美しい婦人の抱いてゐた仔猫のことを思ひ出し（どうしてだか、それがずつと數日前のやうな氣もしたが）、そのきたならしい猫をそつと抱き上げて、咽喉のところを撫でてやつたら、すぐにそいつが咽喉をごろごろ鳴らし出したので、私はなんだか反つてさびしい氣がした。
床におろしてやると、私の足へ身をすりよせるようにして、ついてくるのだ。	床におろしてやると、私の足へ身をすりよせるやうにして、ついてくるのだ。
すこし邪魔っけになって、私はその猫を足で向うへ押しやりながら、自分の部屋にはいろうとしてそのノッブに手をかけた拍子に、ひょいと薄ぐらい廊下の突きあたりを見すかすと、其処に、二階への階段へちょっと片足をかけたまま、ぼんやりした人影がこちらへ顔を向けながら突っ立っているのに気がついた。	すこし邪魔つけになつて、私はその猫を足で向うへ押しやりながら、自分の部屋にはひらうとしてそのノツブに手をかけた拍子に、ひよいと薄ぐらい廊下の突きあたりを見すかすと、其處に、二階への階段へちよつと片足をかけたまま、ぼんやりした人影がこちらへ顏を向けながら突つ立つてゐるのに氣がついた。
それは女にはちがいないが、その顔は電燈の片光りを浴びて、へんに無気味な凸凹をつくっているので、それが少女の顔なのか年よりの顔なのか私にはどうしても識別できなかった。	それは女にはちがひないが、その顏は電燈の片光りを浴びて、へんに無氣味な凸凹をつくつてゐるので、それが少女の顏なのか年よりの顏なのか私にはどうしても識別できなかつた。
私はふと最初の晩、ホテルの窓から顔を出していた女のことを思い出した。	私はふと最初の晩、ホテルの窓から顏を出してゐた女のことを思ひ出した。
その時と同じように、その髪の毛だけきらきらと金色に光っていたが、その髪の恰好は今朝私が食堂で見かけた青衣の少女のそれとそっくりだった。	その時と同じやうに、その髮の毛だけきらきらと金色に光つてゐたが、その髮の恰好は今朝私が食堂で見かけた青衣の少女のそれとそつくりだつた。
……私はなんだかぞっとしたような気持になって、急いで部屋にはいるなり、ドアをぴたんと閉めてしまった。	……私はなんだかぞつとしたやうな氣持になつて、急いで部屋にはひるなり、ドアをぴたんと閉めてしまつた。
それをうるさい猫のせいにして。	それをうるさい猫のせゐにして。
……それから私が着物をぬいでいる間中、その猫はそのドアを外から爪でがりがり掻いていたが、私がベッドに横になった時分は、もうあきらめたのか、その爪の音はしなくなった。	……それから私が着物をぬいでゐる間中、その猫はそのドアを外から爪でがりがり掻いてゐたが、私がベツドに横になつた時分は、もうあきらめたのか、その爪の音はしなくなつた。
とても疲れていて、さっきまでは眠くっていまにも倒れそうであったのに、さて電燈を消してしまうと、よくあるやつだが、急に目が冴え冴えとしてきた。	とても疲れてゐて、さつきまでは眠くつていまにも倒れさうであつたのに、さて電燈を消してしまふと、よくあるやつだが、急に目が冴え冴えとしてきた。
そこでしょうことなし、再び電燈をつけ、今日買ってきたばかりの「プルウスト」を出鱈目に披きながら読み出した。	そこでしやうことなし、再び電燈をつけ、今日買つてきたばかりの「プルウスト」を出鱈目に披きながら讀み出した。
そうしてひょっくり読みあてたのが、こんな一節であった。	さうしてひよつくり讀みあてたのが、こんな一節であつた。
——ノルマンディ海岸のバルベックに少年がはじめてお祖母さんと一しょに到着した晩のことである。	——ノルマンデイ海岸のバルベツクに少年がはじめてお祖母さんと一しよに到着した晩のことである。
彼｜等はグランド・ホテルに泊る。	彼等はグランド・ホテルに泊る。
彼は自分の部屋にはいる。	彼は自分の部屋にはひる。
長い旅のあとなので、すこし熱気を帯び、ぐったりと疲れて。	長い旅のあとなので、すこし熱氣を帶び、ぐつたりと疲れて。
しかし眠ることは、こんな見慣れぬ家具類のなかでは、とても出来そうもない。	しかし眠ることは、こんな見慣れぬ家具類のなかでは、とても出來さうもない。
習慣が、時計の音を黙らせたり、菫色のカアテンの敵意を弱めたり、家具を動かしたりする余裕がないのだ。	習慣が、時計の音を默らせたり、菫色のカアテンの敵意を弱めたり、家具を動かしたりする餘裕がないのだ。
こんな気味の悪い部屋のなかに、と云うよりも、まるで野獣の洞窟のような中に、たった一人きりで、四方八方から異形のものに取り囲まれているよりか、むしろ死んでしまいたいと少年は思う。	こんな氣味の惡い部屋のなかに、と云ふよりも、まるで野獸の洞窟のやうな中に、たつた一人きりで、四方八方から異形のものに取り圍まれてゐるよりか、むしろ死んでしまひたいと少年は思ふ。
お祖母さんがはいって来て、彼をなぐさめ、彼が靴のボタンをはずすのを手つだい、着物をぬがせ、彼をベッドに入れてくれ、そしてそこを立ち去る前に、もし夜中に何か彼女にして貰いたいことがあったら、彼の部屋と彼女の部屋との間の仕切りをノックするようにと言い残して行く。	お祖母さんがはひつて來て、彼をなぐさめ、彼が靴のボタンをはづすのを手つだひ、着物をぬがせ、彼をベツドに入れてくれ、そしてそこを立ち去る前に、もし夜中に何か彼女にして貰ひたいことがあつたら、彼の部屋と彼女の部屋との間の仕切りをノツクするやうにと言ひ殘して行く。
彼がノックをすると、お祖母さんはすぐ来てくれる。	彼がノツクをすると、お祖母さんはすぐ來てくれる。
しかしその夜をはじめ、それから幾夜となく、彼は苦しむ。	しかしその夜をはじめ、それから幾夜となく、彼は苦しむ。
——彼は愛人のジルベルトなしに何時までも生きなければならないのではないかという考えや、彼の両親を永久に失うのではないかという考えや、彼自身の死の考えに恐怖しだす。	——彼は愛人のヂルベルトなしに何時までも生きなければならないのではないかといふ考へや、彼の兩親を永久に失ふのではないかといふ考へや、彼自身の死の考へに恐怖しだす。
しかしそういうような愛人や両親や自分自身から離れている不安は、その不安に慣れるにしたがって、彼自身もだんだん平気になって行くのではないかと考えはじめた刹那、それは一層大きな恐怖に変わる。	しかしさういふやうな愛人や兩親や自分自身から離れてゐる不安は、その不安に慣れるにしたがつて、彼自身もだんだん平氣になつて行くのではないかと考へはじめた刹那、それは一層大きな恐怖に變はる。
何故なら、習慣の錬金術がこうして苦しんでいるものを完全な無関心者（その者にはそんな苦しみの原因が全く莫迦げたものに思われるのだ）に変えてしまい、そうしてその時こそは彼の愛情の対象が消えるのみならず、その愛情そのものさえ消えてしまうかも知れないからだ……	何故なら、習慣の錬金術がかうして苦しんでゐるものを完全な無關心者（その者にはそんな苦しみの原因が全く莫迦げたものに思はれるのだ）に變へてしまひ、さうしてその時こそは彼の愛情の對象が消えるのみならず、その愛情そのものさへ消えてしまふかも知れないからだ……
——ふとそんな一節を読みあてた頁から私は目をそらして、私にはまだ慣れきっていない自分の部屋を眺めまわしたのち、それから目をつぶって、今朝のちょっと無気味だった眼覚めを心のうちにまざまざと蘇らせた。	——ふとそんな一節を讀みあてた頁から私は目をそらして、私にはまだ慣れきつてゐない自分の部屋を眺めまはしたのち、それから目をつぶつて、今朝のちよつと無氣味だつた眼覺めを心のうちにまざまざと蘇らせた。
……	……
翌朝、私が目をさましたのは昨日よりもまたずっと遅いらしかった。	翌朝、私が目をさましたのは昨日よりもまたずつと遲いらしかつた。
例の支那人のボオイを呼んで、朝飯はまだ食わせてくれるかと聞いたら、すこし怒ったような顔つきをして、朝食を食べるならもう少し早く起きてほしい、もう十二時だ、と下手糞な日本語で、それだけ一層そう見えるのかも知れないが、私にかなり突慳貪な返事をした。	例の支那人のボオイを呼んで、朝飯はまだ食はせてくれるかと聞いたら、すこし怒つたやうな顏つきをして、朝食を食べるならもう少し早く起きてほしい、もう十二時だ、と下手糞な日本語で、それだけ一層さう見えるのかも知れないが、私にかなり突慳貪な返事をした。
が、私が食堂の中へはいって見るとそこにはまだ昨日と同じように三人の女が遅い朝飯に向っていた。	が、私が食堂の中へはひつて見ると、そこにはまだ昨日と同じやうに三人の女が遲い朝飯に向つてゐた。
私の隣りのテエブルの母娘づれらしい方は、ふたりとも昨日と同じの黒い衣服をつけて、若い女の方は相変らず綺麗に化粧をしていたが、もう一方の、私がきのうは十八九の少女だとばかり思い込んでいた金髪の娘の方は、今朝は光線の具合でか、まるで顔が皺だらけで、三十をこしていそうに思えるくらいに老けて見えた。	私の隣りのテエブルの母娘づれらしい方は、ふたりとも昨日と同じの黒い衣服をつけて、若い女の方は相變らず綺麗に化粧をしてゐたが、もう一方の、私がきのふは十八九の少女だとばかり思ひ込んでゐた金髮の娘の方は、今朝は光線の具合でか、まるで顏が皺だらけで、三十をこしてゐさうに思へるくらゐに老けて見えた。
私はおとついの窓の女も、ゆうべ廊下で出会った少女なのか年よりなのかわからない女も、ひょっとしたらこの女だったのかも知れないぞと思った。	私はをとつひの窓の女も、ゆうべ廊下で出會つた少女なのか年よりなのかわからない女も、ひよつとしたらこの女だつたのかも知れないぞと思つた。
おまけに今朝は寝間着らしいものの上にけばけばしい緑色のガウンをだらしなく引っかけたまま、トオストを齧りながら、栗色の髪の若い女が何やらもの静かに話しかける度毎に、荒あらしくそちらへ体をねじ曲げては無雑作に答えるかと思うと、そのついでに私の方をも無遠慮に見つめたりした。	おまけに今朝は寢間着らしいものの上にけばけばしい緑色のガウンをだらしなく引つかけたまま、トオストを齧りながら、栗色の髮の若い女が何やらもの靜かに話しかける度毎に、荒あらしくそちらへ體をねぢ曲げては無造作に答へるかと思ふと、そのついでに私の方をも無遠慮に見つめたりした。
私はなんだかいやな気がして、その女から眼をそらしながら、ふとその眼を私がときどきふんづける小さな軟かなものの方へ持って行くと、それが三鞭酒の栓らしいことを認めた。	私はなんだかいやな氣がして、その女から眼をそらしながら、ふとその眼を私がときどきふんづける小さな軟かなものの方へ持つて行くと、それが三鞭酒の栓らしいことを認めた。
ははあ、ゆうべは此処でも三鞭酒を抜いたんだな？	ははあ、ゆうべは此處でも三鞭酒を拔いたんだな？
……こいつらが騒いだのかしら？	……こいつらが騷いだのかしら？
それにしてもこいつらは一体何者だろう、私にはとんと得体が知れない。	それにしてもこいつらは一體何者だらう、私にはとんと得體が知れない。
……と、そんなことを考えながら、私が靴でその小さな栓を踏みにじっていると、食堂のドアを開けてのっそりと、まだこのホテルで私の見かけたことのない、何処やらちょっとクライブ・ブルックめいた中年の紳士が、寝ぼけたような顔をして、這入って来た。	……と、そんなことを考へながら、私が靴でその小さな栓を踏みにじつてゐると、食堂のドアを開けてのつそりと、まだこのホテルで私の見かけたことのない、何處やらちよつとクライブ・ブルツクめいた中年の紳士が、寢ぼけたやうな顏をして、這入つて來た。
そうしてなんだか寒そうに手を揉みながら、女たちに何か私にはわからない冗談を言っているらしかったが、そこへ丁度、ボオイが、私のためにポリッジを運んできたので、そいつをつかまえて、「朝飯出来ますか？」	さうしてなんだか寒さうに手を揉みながら、女たちに何か私にわからない冗談を言つてゐるらしかつたが、そこへ丁度、ボオイが、私のためにポリツヂを運んできたので、そいつをつかまへて、「朝飯出來ますか？」
とぎごちない英語で聞いていた。	とぎごちない英語で聞いてゐた。
支那人のボオイはますます仏頂面をしだして、その男のために中央の円卓子の上を不機嫌そうに片づけ始めた。	支那人のボオイはますます佛頂面をしだして、その男のために中央の圓卓子の上を不機嫌さうに片づけ始めた。
それを見ると私はなんだか急に微笑がしたくなった。	それを見ると私はなんだか急に微笑がしたくなつた。
そうして私のテエブルに砂糖がないことに気がついて、それをボオイに言おうと思っていた私は、ついその男の方に気をとられて、それを言いそびれていた。	さうして私のテエブルに砂糖がないことに氣がついて、それをボオイに言はうと思つてゐた私は、ついその男の方に氣をとられて、それを言ひそびれてゐた。
……そのうちにどうしてだか突然、私には、この食堂の隅々にまで漂っていそうな、陰惨というほどのものではないけれど、何かしら重苦しい、澱んだ空気が呼吸苦しく覚えられだした。	……そのうちにどうしてだか突然、私には、この食堂の隅々にまで漂つてゐさうな、陰慘といふほどのものではないけれど、何かしら重苦しい、澱んだ空氣が呼吸苦しく覺えられだした。
そしてそれをあたかも具体化したように、私の咽喉はへんにえがらっぽくなり出した。	そしてそれをあたかも具體化したやうに、私の咽喉はへんにゑがらつぽくなり出した。
どうもすこし扁桃腺をやられたらしい。	どうもすこし扁桃腺をやられたらしい。
そうして砂糖なしのポリッジは大へん不味かった。	さうして砂糖なしのポリツヂは大へん不味かつ
私はこのホテル・エソワイアンには、四日ばかり泊った。	私はこのホテル・エソワイアンには、四日ばかり泊つた。
三日目ごろからますますこのホテルの中の噎ぶような重い空気が私には我慢しきれなくなった。	三日目ごろから、ますますこのホテルの中の噎ぶやうな重い空氣が私には我慢し切れなくなつた。
何ということなしに世間の空気が息苦しくなったあまりに、その息ぬきにわざとこんな世間から離れたようなホテルを選んで泊ったのであるけれど、このホテルの中のそういう空気は私を一そう窒息させそうにした。	何んといふことなしに世間の空氣が息苦しくなつたあまりに、その息ぬきにわざとこんな世間から離れたやうなホテルを選んで泊つたのであるけれど、このホテルの中のさういふ空氣は私を一そう窒息させさうにした。
私はもっと新鮮な、そして気持のいい空気がほしくなった。	私はもつと新鮮な、そして氣持のいい空氣がほしくなつた。
私はとうとう須磨の方へ宿を替えることにした。	私はとうとう須磨の方へ宿を替へることにした。
そうして私がこのホテルを立ち去ろうとする前に、最後に私の経験したいかにもこのホテルらしい異様なことは、一泊三円という約束だった宿泊料が四晩泊って十一円であったこと、それは何も特別に一円負けてくれたのではなしに、あの頭のすこし禿げかかったお人好しらしい主人が熱心に首をかしげて暗算した合計であったので、私は例の気まぐれから大いに愉快になり、すましてその通りに勘定を支払い、そしてそれだけ余分に私にはかなり無愛想だった支那人のボオイにチップを置いて来てやったことだった。	さうして私がこのホテルを立ち去らうとする前に、最後に私の經驗したいかにもこのホテルらしい異樣なことは、一泊三圓といふ約束だつた宿泊料が四晩泊つて十一圓であつたこと、それは何も特別に一圓負けてくれたのではなしに、あの頭のすこし禿げかかつた、お人好しらしい主人が熱心に首をかしげて暗算した合計であつたので、私は例の氣まぐれから大いに愉快になり、すましてその通りに勘定を支拂ひ、そしてそれだけ餘分に私にはかなり無愛想だつた支那人のボオイにチツプを置いて來てやつたことだつた。
どうも気まぐれというものは多少メフィスティックなものであるらしい。	どうも氣まぐれといふものは多少メフイステイツクなものであるらしい。
その一週間ばかりの小さな旅行の後、私はすっかり扁桃腺をこじらせて、八度近い熱を出しながら、東京へ帰って来た。	その一週間ばかりの小さな旅行の後、私はすつかり扁桃腺をこじらせて、八度近い熱を出しながら、東京へ歸つて來た。
——そうしてそれなり寝ついてしまった私は、或る日、ふと手許にあったレクラム版のハイネの詩集をめくっているうち、ホテル・エソワイアンに泊った最初の晩、なかば眠りに浸っていた眼をいたずらにその文字面にさまよわせていたところの「五月に」という詩をひょっくり読みあてたので、今度は一字一字、小さな独和辞書を引っぱりながら読んでみたら、そのときは半分以上も字の意味が分らないままに自分勝手にそれをハイネ好みの甘美な詩に仕上げてしまっていた奴が実はハイネの晩年の、彼の愛していた友人たちからひどい仕打ちをされ、心臓の破れるような思いをしていた頃の、ひどく絶望的な詩であることを知って、私は愕然とした。	——さうしてそれなり寢ついてしまつた私は、或る日、ふと手許にあつたレクラム版のハイネの詩集をめくつてゐるうち、ホテル・エソワイアンに泊つた最初の晩、なかば眠りに浸つてゐた眼をいたづらにその文字面にさまよわせてゐたところの「五月に」といふ詩をひよつくり讀みあてたので、今度は一字一字、小さな獨和辭書を引つぱりながら讀んでみたら、そのときは半分以上も字の意味が分らないままに自分勝手にそれをハイネ好みの甘美な詩に仕上げてしまつてゐた奴が實はハイネの晩年の、彼の愛してゐた友人たちからひどい仕打ちをされ、心臟の破れるやうな思ひをしてゐた頃の、ひどく絶望的な詩であることを知つて、私は愕然とした。
その詩の最後の一聯のごときは、	その詩の最後の一聯のごときは、
しかしここでは太陽と薔薇とが	しかしここでは太陽と薔薇とが
なんと残酷に私を突き刺すことよ！	なんと殘酷に私を突き刺すことよ！
そうして五月の青い空は私を嘲っている。	さうして五月の青い空は私を嘲つてゐる。
おお美しい世界よ、お前は本当に厭わしい！	おお美しい世界よ、お前は本當に厭はしい！
というような意味でさえあるのだ。	といふやうな意味でさへあるのだ。
つまり、私の忘れていた独乙語のほとんどすべてが呪詛の文字だったのである。	つまり、私の忘れてゐた獨逸語のほとんどすべてが呪詛の文字だつたのである。
そして私がそれらの不可解な文字の上にながいこと眼をさまよわせているうちに、それが解らないなりにそのとき私の気持からはあまりに懸け離れているもののように私に思いなされたところのその詩は、実はそのときの私自身の気持さながらであったのだ。	そして私がそれらの不可解な文字の上にながいこと眼をさまよはせてゐるうちに、それが解らないなりにそのとき私の氣持からはあまりに懸け離れてゐるもののやうに私に思ひなされたところのその詩は、實はそのときの私自身の氣持さながらであつたのだ。弓町より	弓町より
石川啄木	石川啄木
詩というものについて、私はずいぶん長い間迷うてきた。	詩といふものに就いて、私は随分、長い間迷うて来た。
ただに詩についてばかりではない。	啻に詩に就いて許りではない。
私の今日まで歩いてきた路は、ちょうど手に持っている蝋燭の蝋のみるみる減っていくように、生活というものの威力のために自分の「青春」の日一日に減らされてきた路筋である。	私の今日迄歩いて来た路は、恰度手に持つてゐる蝋燭の蝋の見る／＼減つて行くやうに、生活といふものゝ威力の為に自分の「青春」の日一日に滅されて来た路筋である。
その時その時の自分を弁護するためにいろいろの理窟を考えだしてみても、それが、いつでも翌る日の自分を満足させなかった。	其時々々の自分を弁護する為に色々の理窟を考へ出して見ても、それが、何時でも翌る日の自分を満足させなかつた。
蝋は減りつくした。	蝋は減り尽した。
火が消えた。	火が消えた。
幾十日の間、黒闇の中に体を投げだしていたような状態が過ぎた。	幾十日の間、黒闇の中に体を投出してゐたやうな状態が過ぎた。
やがてその暗の中に、自分の眼の暗さに慣れてくるのをじっと待っているような状態も過ぎた。	やがて其暗の中に、自分の眼の暗さに慣れて来るのをじつとして待つてゐるやうな状態も過ぎた。
そうして今、まったく異なった心持から、自分の経てきた道筋を考えると、そこにいろいろいいたいことがあるように思われる。	さうして今、全く異なつた心持から、自分の経て来た道筋を考へると、其処に色々言ひたい事があるやうに思はれる。
以前、私も詩を作っていたことがある。	以前、私も詩を作つてゐた事がある。
十七八のころから二三年の間である。	十七八の頃から二三年の間である。
そのころ私には、詩のほかに何ものもなかった。	其頃私には、詩の外に何物も無かつた。
朝から晩まで何とも知れぬものにあこがれている心持は、ただ詩を作るということによっていくぶん発表の路を得ていた。	朝から晩まで何とも知れぬ物にあこがれてゐる心持は、唯詩を作るといふ事によつて幾分発表の路を得てゐた。
そうしてその心持のほかに私は何ももっていなかった。	さうして其心持の外に私は何も有つてゐなかつた。
——そのころの詩というものは、誰も知るように、空想と幼稚な音楽と、それから微弱な宗教的要素（ないしはそれに類した要素）のほかには、因襲的な感情のあるばかりであった。	——其頃の詩といふものは、誰も知るやうに、空想と幼稚な音楽と、それから微弱な宗教的要素（乃至はそれに類した要素）の外には、因襲的な感情のある許りであつた。
自分でそのころの詩作上の態度を振返ってみて、一ついいたいことがある。	自分で其頃の詩作上の態度を振返つて見て、一つ言ひたい事がある。
それは、実感を詩に歌うまでには、ずいぶん煩瑣な手続を要したということである。	それは、実感を詩に歌ふまでには、随分｜煩瑣な手続を要したといふ事である。
たとえば、ちょっとした空地に高さ一丈ぐらいの木が立っていて、それに日があたっているのを見てある感じを得たとすれば、空地を広野にし、木を大木にし、日を朝日か夕日にし、のみならず、それを見た自分自身を、詩人にし、旅人にし、若き愁いある人にした上でなければ、その感じが当時の詩の調子に合わず、また自分でも満足することができなかった。	譬へば、一寸した空地に高さ一丈位の木が立つてゐて、それに日があたつてゐるのを見て或る感じを得たとすれば、空地を広野にし、木を大木にし、日を朝日か夕日にし、のみならず、それを見た自分自身を、詩人にし、旅人にし、若き愁ひある人にした上でなければ、其感じが当時の詩の調子に合はず、又自分でも満足することが出来なかつた。
二三年経った。	二三年経つた。
私がその手続にだんだん慣れてきた時は、同時に私がそんな手続を煩わしく思うようになった時であった。	私がその手続に段々慣れて来た時は、同時に私がそんな手続を煩はしく思ふやうになつた時であつた。
そうしてそのころのいわゆる「興の湧いた時」には書けなくって、かえって自分で自分を軽蔑するような心持の時か、雑誌の締切という実際上の事情に迫られた時でなければ、詩が作れぬというような奇妙なことになってしまった。	さうして其頃の所謂「興の湧いた時」には書けなくつて、却つて自分で自分を軽蔑するやうな心持の時か、雑誌の締切といふ実際上の事情に迫られた時でなければ、詩が作れぬといふやうな奇妙な事になつて了つた。
月末になるとよく詩ができた。	月末になるとよく詩が出来た。
それは、月末になると自分を軽蔑せねばならぬような事情が私にあったからである。	それは、月末になると自分を軽蔑せねばならぬやうな事情が私にあつたからである。
そうして「詩人」とか「天才」とか、そのころの青年をわけもなく酔わしめた揮発性の言葉が、いつの間にか私を酔わしめなくなった。	さうして「詩人」とか「天才」とか、其頃の青年をわけも無く酔はしめた揮発性の言葉が、何時の間にか私を酔はしめなくなつた。
恋の醒めぎわのような空虚の感が、自分で自分を考える時はもちろん、詩作上の先輩に逢い、もしくはその人たちの作を読む時にも、始終私を離れなかった。	恋の醒際のやうな空虚の感が、自分で自分を考へる時は勿論、詩作上の先輩に逢ひ、若くは其人達の作を読む時にも、始終私を離れなかつた。
それがその時の私の悲しみであった。	それが其時の私の悲しみであつた。
そうしてその時は、私が詩作上に慣用した空想化の手続が、私のあらゆることに対する態度を侵していた時であった。	さうして其時は、私が詩作上に慣用した空想化の手続が、私のあらゆる事に対する態度を侵してゐた時であつた。
空想化することなしには何事も考えられぬようになっていた。	空想化する事なしには何事も考へられぬやうになつてゐた。
象徴詩という言葉が、そのころ初めて日本の詩壇に伝えられた。	象徴詩といふ言葉が、其頃初めて日本の詩壇に伝へられた。私も「吾々の詩は此儘では可けぬ。」
私も「吾々の詩はこのままではいけぬ」とは漠然とながら思っていたが、しかしその新らしい輸入物に対しては「一時の借物」という感じがついて廻った。	とは漠然とながら思つてゐたが、然し其新らしい輸入物に対しては「一時の借物」といふ感じがついて廻つた。
そんならどうすればいいか？	そんなら何うすれば可いか？
その問題をまじめに考えるには、いろいろの意味から私の素養が足らなかった。	其問題を真面目に考へるには、色々の意味から私の素養が足らなかつた。
のみならず、詩作その事に対する漠然たる空虚の感が、私が心をその一処に集注することを妨げた。	のみならず、詩作その事に対する漠然たる空虚の感が、私が心を其｜一処に集注する事を妨げた。
もっとも、そのころ私の考えていた「詩」と、現在考えている「詩」とは非常に違ったものであるのはむろんである。	尤も、其頃私の考へてゐた「詩」と、現在考へてゐる「詩」とは非常に違つたものであるのは無論である。
二十歳の時、私の境遇には非常な変動が起った。	二十歳の時、私の境遇には非常な変動が起つた。
郷里に帰るということと結婚という事件とともに、何の財産なき一家の糊口の責任というものが一時に私の上に落ちてきた。	郷里に帰るといふ事と結婚といふ事件と共に、何の財産なき一家の糊口の責任といふものが一時に私の上に落ちて来た。
そうして私は、その変動に対して何の方針もきめることができなかった。	さうして私は、其変動に対して何の方針も定める事が出来なかつた。
およそその後今日までに私の享けた苦痛というものは、すべての空想家——責任に対する極度の卑怯者の、当然一度は受けねばならぬ性質のものであった。	凡そ其後今日までに私の享けた苦痛といふものは、すべての空想家——責任に対する極度の卑怯者の、当然一度は享けねばならぬ性質のものであつた。
そうしてことに私のように、詩を作るということとそれに関聯した憐れなプライドのほかには、何の技能ももっていない者においていっそう強く享けねばならぬものであった。	さうして殊に私のやうに、詩を作るといふ事とそれに関聯した憐れなプライドの外には、何の技能も有つてゐない者に於て一層強く享けねばならぬものであつた。
詩を書いていた時分に対する回想は、未練から哀傷となり、哀傷から自嘲となった。	詩を書いてゐた時分に対する回想は、未練から哀傷となり、哀傷から自嘲となつた。
人の詩を読む興味もまったく失われた。	人の詩を読む興味も全く失はれた。
眼を瞑ったようなつもりで生活というものの中へ深入りしていく気持は、時としてちょうど痒い腫物を自分でメスを執って切開するような快感を伴うこともあった。	眼を瞑つた様な積りで生活といふものゝ中へ深入りして行く気持は、時として恰度痒い腫物を自分でメスを執つて切開する様な快感を伴ふ事もあつた。
また時として登りかけた坂から、腰に縄をつけられて後ざまに引き下されるようにも思われた。	又時として登りかけた阪から、腰に縄を付けられて後ざまに引き下される様にも思はれた。
そうして、一つ処にいてだんだんそこから動かれなくなるような気がしてくると、私はほとんど何の理由なしに自分で自分の境遇そのものに非常な力を出して反抗を企てた。	さうして、一つ処にゐて段々其処から動かれなくなるやうな気がして来ると、私は殆んど何の理由なしに自分で自分の境遇其物に非常な力を出して反抗を企てた。
その反抗はつねに私に不利な結果を齎した。	其反抗は常に私に不利な結果を齎した。
郷里から函館へ、函館から札幌へ、札幌から小樽へ、小樽から釧路へ——私はそういう風に食を需めて流れ歩いた。	郷里から函館へ、函館から札幌へ、札幌から小樽へ、小樽から釧路へ——私はさういふ風に食を需めて流れ歩いた。
いつしか詩と私とは他人同志のようになっていた。	何時しか詩と私とは他人同志のやうになつてゐた。
たまたま以前私の書いた詩を読んだという人に逢って昔の話をされると、かつていっしょに放蕩をした友だちに昔の女の話をされると同じ種類の不快な感じが起った。	会々以前私の書いた詩を読んだといふ人に逢つて昔の話をされると、嘗て一緒に放蕩をした友達に昔の女の話をされると同じ種類の不快な感じが起つた。
生活の味いは、それだけ私を変化させた。	生活の味ひは、それだけ私を変化させた。
「——新体詩人です」といって、私を釧路の新聞に伴れていった温厚な老政治家が、ある人に私を紹介した。	「——新体詩人です。」と言つて、私を釧路の新聞に伴れて行つた温厚な老政治家が、或人に私を紹介した。
私はその時ほど烈しく、人の好意から侮蔑を感じたことはなかった。	私は其時程烈しく、人の好意から侮蔑を感じた事はなかつた。
思想と文学との両分野に跨って起った著明な新らしい運動の声は、食を求めて北へ北へと走っていく私の耳にも響かずにはいなかった。	思想と文学との両分野に跨つて起つた著明な新らしい運動の声は、食を求めて北へ北へと走つて行く私の耳にも響かずにはゐなかつた。
空想文学に対する倦厭の情と、実生活から獲た多少の経験とは、やがて私しにもその新らしい運動の精神を享入れることを得しめた。	空想文学に対する倦厭の情と、実際生活から獲た多少の経験とは、やがて私にも其の新らしい運動の精神を享入れる事を得しめた。
遠くから眺めていると、自分の脱けだしてきた家に火事が起って、みるみる燃え上がるのを、暗い山の上から瞰下すような心持があった。	遠くから眺めてゐると、自分の脱出して来た家に火事が起つて、見る見る燃え上がるのを、暗い山の上から瞰下すやうな心持があつた。
今思ってもその心持が忘られない。	今思つてもその心持が忘られない。
詩が内容の上にも形式の上にも長い間の因襲を蝉脱して自由を求め、用語を現代日常の言葉から選ぼうとした新らしい努力に対しても、むろん私は反対すべき何の理由ももたなかった。	詩が内容の上にも形式の上にも長い間の因襲を蝉脱して自由を求め、用語を現代日常の言葉から選ぼうとした新らしい努力に対しても、無論私は反対すべき何の理由も有たなかつた。
「むろんそうあるべきである」	「無論さうあるべきである。」
そう私は心に思った。	さう私は心に思つた。
しかしそれを口に出しては誰にもいいたくなかった。	然しそれを口に出しては誰にも言ひたくなかつた。
いうにしても、「しかし詩には本来ある制約がある。	言ふにしても、「然し詩には本来或る制約がある。
詩が真の自由を得た時は、それがまったく散文になってしまった時でなければならぬ」というようなことをいった。	詩が真の自由を得た時は、それが全く散文になつて了つた時でなければならぬ。」といふやうな事を言つた。
私は自分の閲歴の上から、どうしても詩の将来を有望なものとは考えたくなかった。	私は自分の閲歴の上から、どうしても詩の将来を有望なものとは考へたくなかつた。
たまたまそれらの新運動にたずさわっている人々の作を、時おり手にする雑誌の上で読んでは、その詩の拙いことを心ひそかに喜んでいた。	会々其等の新運動にたづさはつてゐる人々の作を、時折手にする雑誌の上で読んでは、其詩の拙い事を心｜潜かに喜んでゐた。
散文の自由の国土！	散文の自由の国土！
何を書こうというきまったことはなくとも、漠然とそういう考えをもって、私は始終東京の空を恋しがっていた。	何を書かうといふきまつた事は無くとも、漠然とさういふ考へを以て、私は始終東京の空を恋しがつてゐた。
○	
釧路は寒い処であった。	釧路は寒い処であつた。
しかり、ただ寒い処であった。	然り、唯寒い処であつた。
時は一月末、雪と氷に埋もれて、川さえおおかた姿を隠した北海道を西から東に横断して、着てみると、華氏零下二十—三十度という空気も凍たような朝が毎日続いた。	時は一｜月末、雪と氷に埋もれて、川さへ大方姿を隠した北海道を西から東に横断して、着て見ると、華氏零下二十—三十度といふ空気も凍たやうな朝が毎日続いた。
氷った天、氷った土。	氷つた天、氷つた土。
一夜の暴風雪に家々の軒のまったく塞った様も見た。	一夜の暴風雪に家々の軒の全く塞つた様も見た。
広く寒い港内にはどこからともなく流氷が集ってきて、何日も何日も、船も動かず波も立たぬ日があった。	広く寒い港内には何処からともなく流氷が集つて来て、何日も何日も、船も動かず波も立たぬ日があつた。
私は生れて初めて酒を飲んだ。	私は生れて初めて酒を飲んだ。
ついに、あの生活の根調のあからさまに露出した北方植民地の人情は、はなはだしく私の弱い心を傷づけた。	遂に、あの生活の根調のあからさまに露出した北方植民地の人情は、甚だしく私の弱い心を傷つけた。
四百トン足らずの襤褸船に乗って、私は釧路の港を出た。	四百噸足らずの襤褸船に乗つて、私は釧路の港を出た。
そうして東京に帰ってきた。	さうして東京に帰つて来た。
帰ってきた私は以前の私でなかったごとく、東京もまた以前の東京ではなかった。	帰つて来た私も以前の私でなかつた如く、東京も亦以前の東京ではなかつた。
帰ってきて私はまず、新らしい運動に同情を持っていない人の意外に多いのを見て驚いた。	帰つて来て私は先づ、新らしい運動に同情を持つてゐない人の意外に多いのを見て驚いた。
というよりは、一種の哀傷の念に打たれた。	といふよりは、一種の哀傷の念に打たれた。
私は退いて考えてみた。	私は退いて考へて見た。
しかし私が雪の中から抱いてきた考えは、漠然とした幼稚なものではあったが、間違っているとは思えなかった。	然し私が雪の中から抱いて来た考へは、漠然とした幼稚なものではあつたが、間違つてゐるとは思へなかつた。
そうしてその人たちの態度には、ちょうど私自身が口語詩の試みに対して持った心持に類似点があるのを発見した時、卒然として私は自分自身の卑怯に烈しい反感を感じた。	さうして其人達の態度には、恰度私自身が口語詩の試みに対して持つた心持に似た点があるのを発見した時、卒然として私は自分自身の卑怯に烈しい反感を感じた。
この反感の反感から、私は、まだ未成品であったためにいろいろの批議を免れなかった口語詩に対して、人以上に同情をもつようになった。	此反感の反感から、私は、未だ未成品であつた為に色々の批議を免れなかつた口語詩に対して、人以上に同情を有つ様になつた。
しかしそのために、熱心にそれら新しい詩人の作を読むようになったのではなかった。	然し其為に、熱心に其等新らしい詩人の作を読むやうになつたのではなかつた。
それらの人々に同情するということは、畢竟私自身の自己革命の一部分であったにすぎない。	其等の人々に同情するといふ事は、畢竟私自身の自己革命の一部分であつたに過ぎない。
もちろん自分がそういう詩を作ろうという気持になったこともなかった。	勿論自分がさういふ詩を作らうといふ心持になつた事もなかつた。
「僕も口語詩を作る」といったようなことは幾度もいった。	「僕も口語詩を作る。」といつたやうな事は幾度も言つた。
しかしそういう時は、「もし詩を作るなら」という前提を心に置いた時か、でなくば口語詩に対して極端な反感を抱いている人に逢った時かであった。	然しさういふ時は、「若し詩を作るなら、」といふ前提を心に置いた時か、でなくば口語詩に対して極端な反感を抱いてゐる人に逢つた時かであつた。
その間に、私は四五百首の短歌を作った。	その間に、私は四五百首の短歌を作つた。
短歌！	短歌！
あの短歌を作るということは、いうまでもなく叙上の心持と齟齬している。	あの短歌を作るといふ事は、言ふまでもなく叙上の心持と齟齬してゐる。
しかしそれにはまたそれ相応の理由があった。	然しそれには又それ相応の理由があつた。
私は小説を書きたかった。	私は小説を書きたかつた。
否、書くつもりであった。	否、書くつもりであつた。
また実際書いてもみた。	又実際書いても見た。
そうしてついに書けなかった。	さうして遂に書けなかつた。
その時、ちょうど夫婦｜喧嘩をして妻に敗けた夫が、理由もなく子供を叱ったり虐めたりするような一種の快感を、私は勝手気儘に短歌という一つの詩形を虐使することに発見した。	其時、恰度夫婦喧嘩をして妻に敗けた夫が、理由もなく子供を叱つたり虐めたりするやうな一種の快感を、私は勝手気儘に短歌といふ一つの詩形を虐使する事に発見した。
やがて、一年間の苦しい努力のまったく空しかったことを認めねばならぬ日が来た。	やがて、一年間の苦しい努力の全く空しかつた事を認めねばならぬ日が来た。
自分で自分を自殺しうる男とはどうしても信じかねながら、もし万一死ぬことができたなら……というようなことを考えて、あの森川町の下宿屋の一室で、友人の剃刀を持ってきて夜半ひそかに幾度となく胸にあててみた……ような日が二月も三月も続いた。	自分で自分を自殺し得る男とはどうしても信じかね乍ら、若し万一死ぬ事が出来たなら……といふ様な事を考へて、あの森川町の下宿屋の一室で、友人の剃刀を持つて来て夜半｜潜かに幾度となく胸にあてゝ見た……やうな日が二｜月も三月も続いた。
そうしてるうちに、一時脱れていた重い責任が、否応なしにふたたび私の肩に懸ってきた。	さうしてる間に、一時脱れてゐた重い責任が、否応なしに再び私の肩に懸つて来た。
いろいろの事件が相ついで起った。	色々の事件が相ついで起つた。
「ついにドン底に落ちた」	「遂にドン底に落ちた。」
こういう言葉を心の底からいわねばならぬようなことになった。	斯ういふ言葉を心の底から言はねばならぬやうな事になつた。
と同時に、ふと、今まで笑っていたような事柄が、すべて、きゅうに、笑うことができなくなったような心持になった。	と同時に、ふと、今迄笑つてゐたやうな事柄が、すべて、急に、笑ふ事が出来なくなつたやうな心持になつた。
そうしてこの現在の心持は、新らしい詩の真の精神を、初めて私に味わせた。	さうして此現在の心持は、新らしい詩の真の精神を、初めて私に味はせた。
「食うべき詩」とは電車の車内広告でよく見た「食うべきビール」という言葉から思いついて、かりに名づけたまでである。	「食ふべき詩」とは電車の車内広告でよく見た「食ふべきビール」といふ言葉から思ひついて、仮に名づけたまでゝある。
謂う心は、両足を地面に喰っつけていて歌う詩ということである。	謂ふ心は、両足を地面に喰つ付けてゐて歌ふ詩といふ事である。
実人生と何らの間隔なき心持をもって歌う詩ということである。	実人生と何等の間隔なき心持を以て歌ふ詩といふ事である。
珍味ないしはご馳走ではなく、我々の日常の食事の香の物のごとく、しかく我々に「必要」な詩ということである。	珍味｜乃至は御馳走ではなく、我々の日常の食事の香の物の如く、然く我々に「必要」な詩といふ事である。
——こういうことは詩を既定のある地位から引下すことであるかもしれないが、私からいえば我々の生活にあってもなくても何の増減のなかった詩を、必要な物の一つにするゆえんである。	——斯ういふ事は詩を既定の或る地位から引下す事であるかも知れないが、私から言へば我々の生活に有つても無くても何の増減のなかつた詩を、必要な物の一つにする所以である。
詩の存在の理由を肯定するただ一つの途である。	詩の存在の理由を肯定する唯一つの途である。
以上のいい方はあまり大雑駁ではあるが、二三年来の詩壇の新らしい運動の精神は、かならずここにあったと思う。	以上の言ひ方は余り大雑駁ではあるが、二三年来の詩壇の新らしい運動の精神は、必ず此処にあつたと思ふ。
否、あらねばならぬと思う。	否、あらねばならぬと思ふ。
かく私のいうのは、それらの新運動にたずさわった人たちが二三年前に感じたことを、私は今始めて切実に感じたのだということを承認するものである。	斯く私の言ふのは、其等の新運動にたづさはつた人達が二三年｜前に感じた事を、私は今初めて切実に感じたのだといふ事を承認するものである。
新らしい詩の試みが今までに受けた批評について、二つ三ついってみたい。	新らしい詩の試みが今迄に受けた批評に就て、二つ三つ言つて見たい。
「なりとであるもしくはだの相違にすぎない」という人があった。	「なりとである若くはだの相違に過ぎない。」と言ふ人があつた。
それは日本の国語がまだ語格までも変るほどには変遷していないということを指摘したにすぎなかった。	それは日本の国語がまだ語格までも変る程には変遷してゐないといふ事を指摘したに過ぎなかつた。
人の素養と趣味とは人によって違う。	人の素養と趣味とは人によつて違ふ。
ある内容を表出せんとするにあたって、文語によると口語によるとは詩人の自由である。	或内容を表出せんとするに当つて、文語によると口語によるとは詩人の自由である。
詩人はただ自己の最も便利とする言葉によって歌うべきである。	詩人は唯自己の最も便利とする言葉によつて歌ふべきである。
という議論があった。	といふ議論があつた。
いちおうもっともな議論である。	一応尤もな議論である。
しかし我々が「淋しい」と感ずる時に、「ああ淋しい」と感ずるのであろうか、はたまた「あな淋し」と感ずるであろうか。	然し我々が「淋しい」と感ずる時に、「あゝ淋しい」と感ずるであらうか、将又「あな淋し」と感ずるであらうか。
「ああ淋しい」と感じたことを「あな淋し」といわねば満足されぬ心には徹底と統一が欠けている。	「あゝ淋しい」と感じた事を「あな淋し」と言はねば満足されぬ心には徹底と統一が欠けてゐる。
大きくいえば、判断＝実行＝責任というその責任を回避する心から判断をごまかしておく状態である。	大きく言へば、判断＝＝実行＝＝責任といふ其責任を回避する心から判断を胡麻化して置く状態である。
趣味という語は、全人格の感情的傾向という意味でなければならぬのだが、おうおうにして、その判断をごまかした状態の事のように用いられている。	趣味といふ語は、全人格の感情的傾向といふ意味でなければならぬのだが、往々にして、その判断を胡麻化した状態の事のやうに用ひられてゐる。
そういう趣味ならば、すくなくとも私にとっては極力｜排斥すべき趣味である。	さういふ趣味ならば、少くとも私にとつては極力排斥すべき趣味である。
一事は万事である。	一事は万事である。
「ああ淋しい」を「あな淋し」といわねば満足されぬ心には、無用の手続があり、回避があり、ごまかしがある。	「あゝ淋しい」を「あな淋し」と言はねば満足されぬ心には、無用の手続があり、回避があり、胡麻化しがある。
それらは一種の卑怯でなければならぬ。	其等は一種の卑怯でなければならぬ。
「趣味の相違だからしかたがない」とは人のよくいうところであるが、それは「いったとてお前に解りそうにないからもういわぬ」という意味でないかぎり、卑劣極まったいい方といわねばならぬ。	「趣味の相違だから仕方がない。」とは人のよく言ふところであるが、それは、「言つたとてお前には解りさうにないからもう言はぬ」といふ意味でない限り、卑劣極まつた言ひ方と言はねばならぬ。
我々は今まで議論以外もしくは以上の事として取扱われていた「趣味」というものに対して、もっと厳粛な態度をもたねばならぬ。	我々は今迄議論以外｜若くは以上の事として取扱はれてゐた「趣味」といふものに対して、もつと厳粛な態度を有たねばならぬ。
すこし別なことではあるが、先ごろ青山学院で監督か何かしていたある外国婦人が死んだ。	少し別な事ではあるが、先頃青山学院で監督か何かしてゐた或外国婦人が死んだ。
その婦人は三十何年間日本にいて、平安朝文学に関する造詣深く、平生日本人に対しては自由に雅語を駆使して応対したということである。	其婦人は三十何年間日本にゐて、平安朝文学に関する造詣深く、平生日本人に対しては自由に雅語を駆使して応対したといふ事である。
しかし、その事はけっしてその婦人がよく日本を了解していたという証拠にはならぬではなかろうか。	然し、其事は決して其婦人がよく日本を了解してゐたといふ証拠にはならぬではなからうか。
詩は古典的でなければならぬとは思わぬけれども、現在の日常語は詩語としてはあまりに蕪雑である、混乱している、洗練されていない。	詩は古典的でなければならぬとは思はぬけれども、現代の日常語は詩語としては余りに蕪雑である、混乱してゐる、洗練されてゐない。
という議論があった。	といふ議論があつた。
これは比較的有力な議論であった。	これは比較的有力な議論であつた。
しかしこの議論には、詩そのものを高価なる装飾品のごとく、詩人を普通人以上、もしくは以外のごとく考え、または取扱おうとする根本の誤謬が潜んでいる。	然し此議論には、詩其物を高価なる装飾品の如く、詩人を普通人以上｜若くは以外の如く考へ、又は取扱はうとする根本の誤謬が潜んでゐる。
同時に、「現代の日本人の感情は、詩とするにはあまりに蕪雑である、混乱している、洗練されていない」という自滅的の論理を含んでいる。	同時に、「現代の日本人の感情は、詩とするには余りに蕪雑である、混乱してゐる、洗練されてゐない。」といふ自滅的の論理を含んでゐる。
新らしい詩に対する比較的まじめな批評は、主としてその用語と形式とについてであった。	新らしい詩に対する比較的真面目な批評は、主として其用語と形式とについてゞあつた。
しからずんば不謹慎な冷笑であった。	然らずんば不謹慎な冷笑であつた。
ただそれら現代語の詩に不満足な人たちに通じて、有力な反対の理由としたものが一つある。	唯其等現代語の詩に不満足な人達に通じて、有力な反対の理由としたものが一つある。
それは口語詩の内容が貧弱であるということであった。	それは口語詩の内容が貧弱であるといふ事であつた。
しかしその事はもはやかれこれいうべき時期を過ぎた。	然しその事は最早｜彼此いふべき時期を過ぎた。
とにもかくにも、明治四十年代以後の詩は、明治四十年代以後の言葉で書かれねばならぬということは、詩語としての適不適、表白の便不便の問題ではなくて、新らしい詩の精神、すなわち時代の精神の必要であった。	兎にも角にも、明治四十年代以後の詩は、明治四十年代以後の言葉で書かれねばならぬといふ事は、詩語としての適不適、表白の便不便の問題ではなくて、新らしい詩の精神、即ち時代の精神の必然の要求であつた。
私は最近数年間の自然主義の運動を、明治の日本人が四十年間の生活から編みだした最初の哲学の萌芽であると思う。	私は最近数年間の自然主義の運動を、明治の日本人が四十年間の生活から編み出した最初の哲学の萌芽であると思ふ。
そうしてそれがすべての方面に実行を伴っていたことを多とする。	さうしてそれが凡ての方面に実行を伴つてゐた事を多とする。
哲学の実行という以外に我々の生存には意義がない。	哲学の実行といふ以外に我々の生存には意義がない。
詩がその時代の言語を採用したということも、その尊い実行の一部であったと私は見る。	詩が其時代の言語を採用したといふ事も、其尊い実行の一部であつたと私は見る。
むろん、用語の問題は詩の革命の全体ではない。	無論、用語の問題は詩の革命の全体ではない。
そんなら（一）将来の詩はどういうものでなければならぬか。	そんなら（一）将来の詩はどういふものでなければならぬか。
（二）	（二）
現在の諸詩人の作に私は満足するか。	現在の諸詩人の作に私は満足するか。
（三）	（三）
そもそも詩人とは何ぞ。	抑も詩人とは何ぞ。
便宜上私は、まず第三の問題についていおうと思う。	便宜上私は、先づ第三の問題に就いて言はうと思ふ。
最も手取早くいえば私は詩人という特殊なる人間の存在を否定する。	最も手取早く言へば私は詩人といふ特殊なる人間の存在を否定する。
詩を書く人を他の人が詩人と呼ぶのは差支ないが、その当人が自分は詩人であると思ってはいけない、いけないといっては妥当を欠くかもしれないが、そう思うことによってその人の書く詩は堕落する……我々に不必要なものになる。	詩を書く人を他の人が詩人と呼ぶのは差支ないが、其当人が自分は詩人であると思つては可けない、可けないと言つては妥当を欠くかも知れないが、さう思ふ事によつて其人の書く詩は堕落する……我々に不必要なものになる。
詩人たる資格は三つある。	詩人たる資格は三つある。
詩人はまず第一に「人」でなければならぬ。	詩人は先第一に「人」でなければならぬ。
第二に「人」でなければならぬ。	第二に「人」でなければならぬ。
第三に「人」でなければならぬ。	第三に「人」でなければならぬ。
そうしてじつに普通人のもっているすべての物をもっているところの人でなければならぬ。	さうして実に普通人の有つてゐる凡ての物を有つてゐるところの人でなければならぬ。
いい方がだいぶ混乱したが、一｜括すれば、今までの詩人のように直接詩と関係のない事物に対しては、興味も熱心も希望ももっていない——餓えたる犬の食を求むるごとくにただただ詩を求め探している詩人は極力｜排斥すべきである。	言ひ方が大分混乱したが、一括すれば、今迄の詩人のやうに直接詩と関係のない事物に対しては、興味も熱心も希望も有つてゐない——餓ゑたる犬の食を求むる如くに唯々詩を求め探してゐる詩人は極力排斥すべきである。
意志薄弱なる空想家、自己および自己の生活を厳粛なる理性の判断から回避している卑怯者、劣敗者の心を筆にし口にしてわずかに慰めている臆病者、暇ある時に玩具を弄ぶような心をもって詩を書きかつ読むいわゆる愛詩家、および自己の神経組織の不健全なことを心に誇る偽患者、ないしはそれらの模倣者等、すべて詩のために詩を書く種類の詩人は極力排斥すべきである。	意志薄弱なる空想家、自己及び自己の生活を厳粛なる理性の判断から回避してゐる卑怯者、劣敗者の心を筆にし口にして僅かに慰めてゐる臆病者、暇ある時に玩具を弄ぶやうな心を以て詩を書き且つ読む所謂愛詩家、及び自己の神経組織の不健全な事を心に誇る偽患者、乃至は其等の模倣者等、すべて詩の為に詩を書く種類の詩人は極力排斥すべきである。
むろん詩を書くということは何人にあっても「天職」であるべき理由がない。	無論詩を書くといふ事は何人にあつても「天職」であるべき理由がない。
「我は詩人なり」という不必要な自覚が、いかに従来の詩を堕落せしめたか。	「我は詩人なり」といふ不必要な自覚が、如何に従来の詩を堕落せしめたか。
「我は文学者なり」という不必要な自覚が、いかに現在において現在の文学を我々の必要から遠ざからしめつつあるか。	「我は文学者なり」といふ不必要なる自覚が、如何に現在に於て現在の文学を我々の必要から遠ざからしめつゝあるか。
すなわち真の詩人とは、自己を改善し自己の哲学を実行せんとするに政治家のごとき勇気を有し、自己の生活を統一するに実業家のごとき熱心を有し、そうしてつねに科学者のごとき明敏なる判断と野蛮人のごとき卒直なる態度をもって、自己の心に起りくる時々刻々の変化を、飾らず偽らず、きわめて平気に正直に記載し報告するところの人でなければならぬ。	即ち真の詩人とは、自己を改善し、自己の哲学を実行せんとするに政治家の如き勇気を有し、自己の生活を統一するに実業家の如き熱心を有し、さうして常に科学者の如き明敏なる判断と野蛮人の如き卒直なる態度を以て、自己の心に起り来る時々刻々の変化を、飾らず偽らず、極めて平気に正直に記載し報告するところの人でなければならぬ。
記載報告ということは文芸の職分の全部でないことは、植物の採集分類が植物学の全部でないと同じである。	記載報告といふ事は文芸の職分の全部でない事は、植物の採集分類が植物学の全部でないと同じである。
しかしここではそれ以上の事は論ずる必要がない。	然し此処ではそれ以上の事は論ずる必要がない。
ともかく前いったような「人」が前いったような態度で書いたところの詩でなければ、私は言下に「すくなくとも私には不必要だ」ということができる。	兎もかく前言つたやうな「人」が前言つたやうな態度で書いたところの詩でなければ、私は言下に「少くとも私には不必要だ」と言ふ事が出来る。
そうして将来の詩人には、従来の詩に関する知識ないし詩論は何の用をもなさない。	さうして将来の詩人には、従来の詩に関する智識乃至詩論は何の用をもなさない。
——たとえば詩（抒情詩）はすべての芸術中最も純粋なものであるという。	——譬へば詩（抒情詩）はすべての芸術中最も純粋なものであるといふ。
ある時期の詩人はそういう言をもって自分の仕事を恥かしくないものにしようと努めたものだ。	或時期の詩人はさういふ言を以て自分の仕事を恥かしくないものにしようと努たものだ。
しかし詩はすべての芸術中最も純粋なものだということは、蒸溜水は水の中で最も純粋なものだというと同じく、性質の説明にはなるかもしれぬが、価値必要の有無の標準にはならない。	然し詩は総ての芸術中最も純粋な者だといふ事は、蒸溜水は水の中で最も純粋な者だと言ふと同じく、性質の説明にはなるかも知ぬが、価値必要の有無の標準にはならない。
将来の詩人はけっしてそういうことをいうべきでない。	将来の詩人は決してさういふ事を言ふべきでない。
同時に詩および詩人に対する理由なき優待をおのずから峻拒すべきである。	同時に、詩及詩人に対する理由なき優待を自ら峻拒すべきである。
いっさいの文芸は、他のいっさいのものと同じく、我らにとってはある意味において自己および自己の生活の手段であり方法である。	一切の文芸は、他の一切のものと同じく、我等にとつては或意味に於て自己及び自己の生活の手段であり方法である。
詩を尊貴なものとするのは一種の偶像崇拝である。	詩を尊貴なものとするのは一種の偶像崇拝である。
詩はいわゆる詩であってはいけない。	詩は所謂詩であつては可けない。
人間の感情生活（もっと適当な言葉もあろうと思うが）の変化の厳密なる報告、正直なる日記でなければならぬ。	人間の感情生活（もつと適当な言葉もあらうと思ふが）の変化の厳密なる報告、正直なる日記でなければならぬ。
したがって断片的でなければならぬ。	従つて断片的でなければならぬ。
——まとまりがあってはならぬ。	——まとまりがあつてはならぬ。
（まとまりのある詩すなわち文芸上の哲学は、演繹的には小説となり、帰納的には戯曲となる。）	（まとまりのある詩即ち文芸上の哲学は、演繹的には小説となり、帰納的には戯曲となる。
詩とそれらとの関係は、日々の帳尻と月末もしくは年末決算との関係である。	詩とそれらとの関係は、日々の帳尻と月末若くは年末決算との関係である。）
そうして詩人は、けっして牧師が説教の材料を集め、淫売婦がある種の男を探すがごとくに、何らかの成心をもっていてはいけない。	さうして詩人は、決して牧師が説教の材料を集め、淫売婦が或種の男を探すが如くに、何等かの成心を有つてゐては可けない。
粗雑ないい方ながら、以上で私のいわんとするところはほぼ解ることと思う。	粗雑な言ひ方ながら、以上で私の言はむとするところは略解る事と思ふ。
——いや、も一ついい残したことがある。	——いや、も一つ言ひ残した事がある。
それは、我々の要求する詩は、現在の日本に生活し、現在の日本語を用い、現在の日本を了解しているところの日本人によって歌われた詩でなければならぬということである。	それは、我々の要求する詩は、現在の日本に生活し、現在の日本語を用ひ、現在の日本を了解してゐるところの日本人に依て歌はれた詩でなければならぬといふ事である。
そうして私は、私自身現在の諸詩人の詩に満足するか否かをいう代りに、次の事をいいたい。	さうして私は、私自身現在の諸詩人の詩に満足するか否かを言ふ代りに、次の事を言ひたい。
——諸君のまじめな研究は外国語の知識に乏しい私の羨やみかつ敬服するところではあるが、諸君はその研究から利益とともにある禍いを受けているようなことはないか。	——諸君の真面目な研究は外国語の智識に乏しい私の羨やみ且つ敬服するところではあるが、諸君は其研究から利益と共に或禍ひを受けて居るやうな事はないか。
かりにもし、ドイツ人は飲料水の代りに麦酒を飲むそうだから我々もそうしようというようなこと……とまではむろんいくまいが、些少でもそれに類したことがあっては諸君の不名誉ではあるまいか。	仮に若、独逸人は飲料水の代りに麦酒を飲むさうだから我々もさうしようといふやうな事……とまでは無論行くまいが、些少でもそれに類した事があつては諸君の不名誉では在まいか。
もっと卒直にいえば、諸君は諸君の詩に関する知識の日に日に進むとともに、その知識の上にある偶像を拵え上げて、現在の日本を了解することを閑却しつつあるようなことはないか。	もつと率直に言へば、諸君は諸君の詩に関する智識の日に／＼進むと共に、其智識の上に或る偶像を拵へ上げて、現在の日本を了解することを閑却しつゝあるやうな事はないか。
両足を地面に着けることを忘れてはいないか。	両足を地面に着ける事を忘れてはゐないか。
また諸君は、詩を詩として新らしいものにしようということに熱心なるあまり、自己および自己の生活を改善するという一大事を閑却してはいないか。	又諸君は、詩を詩として新らしいものにしようといふ事に熱心なる余り、自己及び自己の生活を改善するといふ一大事を閑却してはゐないか。
換言すれば、諸君のかつて排斥したところの詩人の堕落をふたたび繰返さんとしつつあるようなことはないか。	換言すれば、諸君の嘗て排斥したところの詩人の堕落を再び繰返さんとしつゝあるやうな事はないか。
諸君は諸君の机上を飾っている美しい詩集の幾冊を焼き捨てて、諸君の企てた新運動の初期の心持に立還ってみる必要はないか。	諸君は諸君の机上を飾つてゐる美しい詩集の幾冊を焼き捨てゝ、諸君の企てた新運動の初期の心持に立還つて見る必要はないか。
以上は現在私が抱いている詩についての見解と要求とをおおまかにいったのであるが、同じ立場から私は近時の創作評論のほとんどすべてについていろいろいってみたいことがある。	以上は現在私が抱いてゐる詩についての見解と要求とを大まかに言つたのであるが、同じ立場から私は近時の創作評論の殆んど総てについて色々言つて見たい事がある。伯爵の釵	伯爵の釵
泉鏡花	泉鏡花
このもの語の起った土地は、清きと、美しきと、二筋の大川、市の両端を流れ、真中央に城の天守なお高く聳え、森黒く、濠蒼く、国境の山岳は重畳として、湖を包み、海に沿い、橋と、坂と、辻の柳、甍の浪の町を抱いた、北陸の都である。	此のもの語の起つた土地は、清きと、美しきと、二筋の大川、市の両端を流れ、真中央に城の天守尚ほ高く聳え、森黒く、濠蒼く、国境の山岳は重畳として、湖を包み、海に沿ひ、橋と、坂と、辻の柳、甍の浪の町を抱いた、北陸の都である。
一年、激しい旱魃のあった真夏の事。	一年、激しい旱魃のあつた真夏の事。
……と言うとたちまち、天に可恐しき入道雲｜湧き、地に水論の修羅の巷の流れたように聞えるけれど、決して、そんな、物騒な沙汰ではない。	……と言ふと忽ち、天に可恐しき入道雲湧き、地に水論の修羅の巷の流れたやうに聞えるけれど、決して、そんな、物騒な沙汰ではない。
かかる折から、地方巡業の新劇団、女優を主とした帝都の有名なる大一座が、この土地に七日間の興行して、全市の湧くがごとき人気を博した。	恁る折から、地方巡業の新劇団、女優を主とした帝都の有名なる大一座が、此の土地に七日間の興行して、全市の湧くが如き人気を博した。
極暑の、旱というのに、たといいかなる人気にせよ、湧くの、煮えるのなどは、口にするも暑くるしい。	極暑の、旱と言ふのに、たとひ如何なる人気にせよ、湧くの、煮えるのなどは、口にするも暑くるしい。
が、——諺に、火事の折から土蔵の焼けるのを防ぐのに、大盥に満々と水を湛え、蝋燭に灯を点じたのをその中に立てて目塗をすると、壁を透して煙が裡へ漲っても、火気を呼ばないで安全だと言う。	が、——諺に、火事の折から土蔵の焼けるのを防ぐのに、大盥に満々と水を湛へ、蝋燭に灯を点じたのを其の中に立てて目塗をすると、壁を透して煙が裡へ漲つても、火気を呼ばないで安全だと言ふ。
……火をもって火を制するのだそうである。	……火を以て火を制するのださうである。
ここに女優たちの、近代的情熱の燃ゆるがごとき演劇は、あたかもこの轍だ、と称えて可い。	こゝに女優たちの、近代的情熱の燃ゆるが如き演劇は、恰も此の轍だ、と称へて可い。
雲は焚け、草は萎み、水は涸れ、人は喘ぐ時、一座の劇はさながら褥熱に対する氷のごとく、十万の市民に、一剤、清涼の気を齎らして剰余あった。	雲は焚け、草は萎み、水は涸れ、人は喘ぐ時、一座の劇は宛然褥熱に対する氷の如く、十万の市民に、一｜剤、清涼の気を齎らして剰余あつた。
膚の白さも雪なれば、瞳も露の涼しい中にも、拳って座中の明星と称えられた村井｜紫玉が、	膚の白さも雪なれば、瞳も露の涼しい中にも、挙つて座中の明星と称へられた村井紫玉が、
「まあ……前刻の、あの、小さな児は？」	「まあ……前刻の、あの、小さな児は？」
公園の茶店に、一人｜静に憩いながら、緋塩瀬の煙管筒の結目を解掛けつつ、偶と思った。	公園の茶店に、一人｜静に憩ひながら、緋塩瀬の煙管筒の結目を解掛けつゝ、偶と思つた。
……	……
髷も女優巻でなく、わざとつい通りの束髪で、薄化粧の淡洒した意気造。	髷も女優巻でなく、故とつい通りの束髪で、薄化粧の淡洒した意気造。
形容に合せて、煙草入も、好みで持った気組の婀娜。	形容に合せて、煙草入も、好みで持つた気組の婀娜。
で、見た処は芸妓の内証歩行という風だから、まして女優の、忍びの出、と言っても可い風采。	で、見た処は芸妓の内証歩行と云ふ風だから、まして女優の、忍びの出、と言つても可い風采。
また実際、紫玉はこの日は忍びであった。	また実際、紫玉は此の日は忍びであつた。
演劇は昨日楽になって、座の中には、直ぐに次興行の隣国へ、早く先乗をしたのが多い。	演劇は昨日楽に成つて、座の中には、直ぐに次興行の隣国へ、早く先乗をしたのが多い。
が、地方としては、これまで経歴ったそこかしこより、観光に価値する名所が夥い、と聞いて、中二日ばかりの休暇を、紫玉はこの土地に居残った。	が、地方としては、此まで経歴つた其処彼処より、観光に価値する名所が夥い、と聞いて、中二日ばかりの休暇を、紫玉は此の土地に居残つた。
そして、旅宿に二人附添った、玉野、玉江という女弟子も連れないで、一人で密と、……日盛もこうした身には苦にならず、町中を見つつ漫に来た。	そして、旅宿に二人｜附添つた、玉野、玉江と云ふ女弟子も連れないで、一人で密と、……日盛も恁うした身には苦にならず、町中を見つゝ漫に来た。
惟うに、太平の世の国の守が、隠れて民間に微行するのは、政を聞く時より、どんなにか得意であろう。	惟ふに、太平の世の国の守が、隠れて民間に微行するのは、政を聞く時より、どんなにか得意であらう。
落人のそれならで、そよと鳴る風鈴も、人は昼寝の夢にさえ、我名を呼んで、讃美し、歎賞する、微妙なる音響、と聞えて、その都度、ハッと隠れ忍んで、微笑み微笑み通ると思え。	落人の其ならで、そよと鳴る風鈴も、人は昼寝の夢にさへ、我名を呼んで、讃美し、歎賞する、微妙なる音響、と聞えて、其の都度、ハツと隠れ忍んで、微笑み／＼通ると思へ。
深張の涼傘の影ながら、なお面影は透き、色香は仄めく……心地すれば、誰憚るともなく自然から俯目に俯向く。	深張の涼傘の影ながら、尚ほ面影は透き、色香は仄めく……心地すれば、誰憚るともなく自然から俯目に俯向く。
謙譲の褄はずれは、倨傲の襟より品を備えて、尋常な姿容は調って、焼地に焦りつく影も、水で描いたように涼しくも清爽であった。	謙譲の褄はづれは、倨傲の襟より品を備へて、尋常な姿容は調つて、焼地に焦りつく影も、水で描いたやうに涼しくも清爽であつた。
わずかに畳の縁ばかりの、日影を選んで辿るのも、人は目を睜って、鯨に乗って人魚が通ると見たであろう。	僅少に畳の縁ばかりの、日影を選んで辿るのも、人は目を睜つて、鯨に乗つて人魚が通ると見たであらう。
……素足の白いのが、すらすらと黒繻子の上を辷れば、溝の流も清水の音信。	……素足の白いのが、すら／＼と黒繻子の上を辷れば、溝の流も清水の音信。
で、真先に志したのは、城の櫓と境を接した、三つ二つ、全国に指を屈するという、景勝の公園であった。	で、真先に志したのは、城の櫓と境を接した、三つ二つ、全国に指を屈すると云ふ、景勝の公園であつた。
公園の入口に、樹林を背戸に、蓮池を庭に、柳、藤、桜、山吹など、飛々に名に呼ばれた茶店がある。	公園の入口に、樹林を背戸に、蓮池を庭に、柳、藤、桜、山吹など、飛々に名を呼ばれた茶店がある。
紫玉が、いま腰を掛けたのは柳の茶屋というのであった。	紫玉が、いま腰を掛けたのは柳の茶屋と言ふのであつた。
が、紅い襷で、色白な娘が運んだ、煎茶と煙草盆を袖に控えて、さまで嗜むともない、その、伊達に持った煙草入を手にした時、——	が、紅い襷で、色白な娘が運んだ、煎茶と煙草盆を袖に控へて、然まで嗜むともない、其の、伊達に持つた煙草入を手にした時、——
「……あれは女の児だったかしら、それとも男の児だったろうかね。」	「……あれは女の児だつたか知ら、其とも男の児だつたらうかね。」
——と思い出したのはそれである。	——と思ひ出したのは其である。
で、華奢造りの黄金煙管で、余り馴れない、ちと覚束ない手つきして、青磁色の手つきの瀬戸火鉢を探りながら、	で、華奢造りの黄金煙管で、余り馴れない、些と覚束ない手つきして、青磁色の手つきの瀬戸火鉢を探りながら、
「……帽子を……被っていたとすれば、男の児だろうが、青い鉢巻だっけ。	「……帽子を……被つて居たとすれば、男の児だらうが、青い鉢巻だつけ。
……麦藁に巻いた切だったろうか、それともリボンかしら。	……麦藁に巻いた切だつたらうか、其ともリボンか知ら。
色は判然覚えているけど、……お待ちよ、——とこうだから。……」	色は判然覚えて居るけど、……お待ちよ、——と恁うだから。……」
取って着けたような喫み方だから、見ると、ものものしいまでに、打傾いて一口吸って、	取つて着けたやうな喫み方だから、見ると、もの／＼しいまでに、打傾いて一口吸つて、
「……年紀は、そうさね、七歳か六歳ぐらいな、色の白い上品な、……男の児にしてはちと綺麗過ぎるから女の児——だとリボンだね。	「……年紀は、然うさね、七歳か六歳ぐらゐな、色の白い上品な、……男の児にしては些と綺麗過ぎるから女の児——だとリボンだね。
——青いリボン。	——青いリボン。
……幼稚くたって緋と限りもしないわね。	……幼稚くたつて緋と限りもしないわね。
では、やっぱり女の児かしら。	では、矢張り女の児か知ら。
それにしては麦藁帽子……もっともおさげに結ってれば……だけど、そこまでは気が付かない。……」	それにしては麦藁帽子……尤もおさげに結つてれば……だけど、其処までは気が付かない。……」
大通りは一筋だが、道に迷うのも一興で、そこともなく、裏小路へ紛れ込んで、低い土塀から瓜、茄子の畠の覗かれる、荒れ寂れた邸町を一人で通って、まるっきり人に行合わず。	大通りは一筋だが、道に迷ふのも一興で、其処ともなく、裏小路へ紛れ込んで、低い土塀から瓜、茄子の畠の覗かれる、荒れ寂れた邸町を一人で通つて、まるつ切人に行合はず。
白熱した日盛に、よくも羽が焦げないと思う、白い蝶々の、不意にスッと来て、飜々と擦違うのを、吃驚した顔をして見送って、そして莞爾……したり……そうした時は象牙骨の扇でちょっと招いてみたり。	白熱した日盛に、よくも羽が焦げないと思ふ、白い蝶々の、不意にスツと来て、飜々と擦違ふのを、吃驚した顔をして見送つて、そして莞爾……したり……然うした時は象牙骨の扇で一寸招いて見たり。
……土塀の崩屋根を仰いで血のような百日紅の咲満ちた枝を、涼傘の尖で擽ぐる、と堪らない。	……土塀の崩屋根を仰いで血のやうな百日紅の咲満ちた枝を、涼傘の尖で擽ぐる、と堪らない。
とぶるぶるゆさゆさと行るのに、「御免なさい。」	とぶる／＼ゆさ／＼と行るのに、「御免なさい。」
と言ってみたり。	と言つて見たり。
石垣の草蒸に、棄ててある瓜の皮が、化けて脚が生えて、むくむくと動出しそうなのに、「あれ。」	石垣の草蒸に、棄ててある瓜の皮が、化けて脚が生えて、むく／＼と動出しさうなのに、「あれ。」
と飛退いたり。	と飛退いたり。
取留めのないすさびも、この女の人気なれば、話せば逸話に伝えられよう。	取留めのないすさびも、此の女の人気なれば、話せば逸話に伝へられよう。
低い山かと見た、樹立の繁った高い公園の下へ出ると、坂の上り口に社があった。	低い山かと見た、樹立の繁つた高い公園の下へ出ると、坂の上り口に社があつた。
宮も大きく、境内も広かった。	宮も大きく、境内も広かつた。
が、砂浜に鳥居を立てたようで、拝殿の裏崕には鬱々たるその公園の森を負いながら、広前は一面、真空なる太陽に、礫の影一つなく、ただ白紙を敷詰めた光景なのが、日射に、やや黄んで、渺として、どこから散ったか、百日紅の二三点。	が、砂浜に鳥居を立てたやうで、拝殿の裏崕には鬱々たる其の公園の森を負ひながら、広前は一面、真空なる太陽に、礫の影一つなく、唯白紙を敷詰めた光景なのが、日射に、やゝ黄んで、渺として、何処から散つたか、百日紅の二三点。
……覗くと、静まり返った正面の階の傍に、紅の手綱、朱の鞍置いた、つくりものの白の神馬が寂寞として一頭立つ。	……覗くと、静まり返つた正面の階の傍に、紅の手綱、朱の鞍置いた、つくりものの自の神馬が寂寞として一頭立つ。
横に公園へ上る坂は、見透しになっていたから、涼傘のままスッと鳥居から抜けると、紫玉の姿は色のまま鳥居の柱に映って通る。	横に公園へ上る坂は、見透しに成つて居たから、涼傘のまゝスツと鳥居から抜けると、紫玉の姿は色のまゝ鳥居の柱に映つて通る。
……そこに屋根囲した、大なる石の御手洗があって、青き竜頭から湛えた水は、且つすらすらと玉を乱して、颯と簾に噴溢れる。	……其処に屋根囲した、大なる石の御手洗があつて、青き竜頭から湛へた水は、且つすら／＼と玉を乱して、颯と簾に噴溢れる。
その手水鉢の周囲に、ただ一人……その稚児が居たのであった。	其手水鉢の周囲に、唯一人……其の稚児が居たのであつた。
が、炎天、人影も絶えた折から、父母の昼寝の夢を抜出した、神官の児であろうと紫玉は視た。	が、炎天、人影も絶えた折から、父母の昼寝の夢を抜出した、神官の児であらうと紫玉は視た。
ちらちら廻りつつ、廻りつつ、あちこちする。	ちら／＼廻りつゝ、廻りつゝ、彼方此方する。
と、御手洗は高く、稚児は小さいので、下を伝うてまわりを廻るのが、さながら、石に刻んだ形が、噴溢れる水の影に誘われて、すらすらと動くような。	唯、御手洗は高く、稚児は小さいので、下を伝うてまはりを廻るのが、宛然、石に刻んだ形が、噴溢れる水の影に誘はれて、すら／＼と動くやうな。
……と視るうちに、稚児は伸上り、伸上っては、いたいけな手を空に、すらりと動いて、伸上っては、また空に手を伸ばす。	……と視るうちに、稚児は伸上り、伸上つては、いたいけな手を空に、すらりと動いて、伸上つては、又空に手を伸ばす。
紫玉はズッと寄った。	紫玉はズツと寄つた。
稚児はもう涼傘の陰に入ったのである。	稚児は最う涼傘の陰に入つたのである。
「ちょっと……何をしているの。」	「一寸……何をして居るの。」
「水が欲しいの。」	「水が欲しいの。」
と、あどけなく言った。	と、あどけなく言つた。
ああ、それがため足場を取っては、取替えては、手を伸ばす、が爪立っても、青い巾を巻いた、その振分髪、まろが丈は……筒井筒その半にも届くまい。	あゝ、其がため足場を取つては、取替へては、手を伸ばす、が爪立つても、青い巾を巻いた、其の振分髪、まろが丈は……筒井筒其の半にも届くまい。
その御手洗の高い縁に乗っている柄杓を、取りたい、とまた稚児がそう言った。	其の御手洗の高い縁に乗つて居る柄杓を、取りたい、と又｜稚児が然う言つた。
紫玉は思わず微笑んで、	紫玉は思はず微笑んで、
「あら、こうすれば仔細ないよ。」	「あら、恁うすれば仔細はないよ。」
と、半身を斜めにして、溢れかかる水の一筋を、玉の雫に、颯と散らして、赤く燃ゆるような唇に請けた。	と、半身を斜めにして、溢れかゝる水の一筋を、玉の雫に、颯と散らして、赤く燃ゆるやうな唇に請けた。
ちょうど渇いてもいたし、水の潔い事を見たのは言うまでもない。	ちやうど渇いても居たし、水の潔い事を見たのは言ふまでもない。
「ねえ、お前。」	「ねえ、お前。」
稚児が仰いで、熟と紫玉を視て、	稚児が仰いで、熟と紫玉を視て、
「手を浄める水だもの。」	「手を浄める水だもの。」
直接に吻を接るのは不作法だ、と咎めたように聞えたのである。	直接に吻を接るのは不作法だ、と咎めたやうに聞えたのである。
劇壇の女王は、気色した。	劇壇の女王は、気色した。
「いやにお茶がってるよ、生意気な。」	「いやにお茶がつてるよ、生意気な。」
と、軽くその頭を掌で叩き放しに、衝と広前を切れて、坂に出て、見返りもしないで、さてやがてこの茶屋に憩ったのであった。	と、軽く其の頭を掌で叩き放しに、衝と広前を切れて、坂に出て、見返りもしないで、扨てやがて此の茶屋に憩つたのであつた。
今思うと、手を触れた稚児の頭も、女か、男か、不思議にその感覚が残らぬ。	今思ふと、手を触れた稚児の頭も、女か、男か、不思議に其の感覚が残らぬ。
気は涼しかったが、暑さに、いくらか茫としたものかも知れない。	気は涼しかつたが、暑さに、幾干か茫としたものかも知れない。
「娘さん、町から、この坂を上る処に、お宮がありますわね。」	「娘さん、町から、此の坂を上る処に、お宮がありますわね。」
「はい。」	「はい。」
「何と言う、お社です。」	「何と言ふ、お社です。」
「浦安神社でございますわ。」	「浦安神社でございますわ。」
と、片手を畳に、娘は行儀正しく答えた。	と、片手を畳に、娘は行儀正しく答へた。
「何神様が祭ってあります。」	「何神様が祭つてあります。」
「お父さん、お父さん。」	「お父さん、お父さん。」
と娘が、つい傍に、蓮池に向いて、（じんべ）という膝ぎりの帷子で、眼鏡の下に内職らしい網をすいている半白の父を呼ぶと、急いで眼鏡を外して、コツンと水牛の柄を畳んで、台に乗せて、それから向直って、丁寧に辞儀をして、	と娘が、つい傍に、蓮池に向いて、（じんべ）と言ふ膝ぎりの帷子で、眼鏡の下に内職らしい網をすいて居る半白の父を呼ぶと、急いで眼鏡を外して、コツンと水牛の柄を畳んで、台に乗せて、其から向直つて、丁寧に辞儀をして、
「ええ、浦安様は、浦安かれとの、その御守護じゃそうにござりまして。	「えゝ、浦安様は、浦安かれとの、其の御守護ぢやさうにござりまして。
水をばお司りなされます、竜神と申すことでござります。	水をばお司りなされます、竜神と申すことでござります。
これの、太夫様にお茶を替えて上げぬかい。」	これの、太夫様にお茶を替へて上げぬかい。」
紫玉は我知らず衣紋が締った。	紫玉は我知らず衣紋が締つた。
……称えかたは相応わぬにもせよ、拙な山水画の裡の隠者めいた老人までが、確か自分を知っている。	……称へかたは相応はぬにもせよ、拙な山水画の裡の隠者めいた老人までが、確か自分を知つて居る。
心着けば、正面神棚の下には、我が姿、昨夜も扮した、劇中｜女主人公の王妃なる、玉の鳳凰のごときが掲げてあった。	心着けば、正面｜神棚の下には、我が姿、昨夜も扮した、劇中｜女主人公の王妃なる、玉の鳳凰の如きが掲げてあつた。
「そして、……」	「そして、……」
声も朗かに、且つ慎ましく、	声も朗かに、且つ慎ましく、
「竜神だと、女神ですか、男神ですか。」	「竜神だと、女神ですか、男神ですか。」
「さ、さ。」	「さ、さ。」
と老人は膝を刻んで、あたかもこの問を待構えたように、	と老人は膝を刻んで、恰も此の問を待構へたやうに、
「その儀は、とかくに申しまするが、いかがか、いずれとも相分りませぬ。	「其の儀は、とかくに申しまするが、如何か、孰れとも相分りませぬ。
この公園のずッと奥に、真暗な巌窟の中に、一ヶ処清水の湧く井戸がござります。	此の公園のづツと奥に、真暗な巌窟の中に、一ヶ処｜清水の湧く井戸がござります。
古色の夥しい青銅の竜が蟠って、井桁に蓋をしておりまして、金網を張り、みだりに近づいてはなりませぬが、霊沢金水と申して、これがためにこの市の名が起りましたと申します。	古色の夥しい青銅の竜が蟠つて、井桁に蓋をして居りまして、金網を張り、みだりに近づいては成りませぬが、霊沢金水と申して、此がために此の市の名が起りましたと申します。
これが奥の院と申す事で、ええ、貴方様が御意の浦安神社は、その前殿と申す事でござります。	此が奥の院と申す事で、えゝ、貴方様が御意の浦安神社は、其の前殿と申す事でござります。
御参詣を遊ばしましたか。」	御参詣を遊ばしましたか。」
「あ、いいえ。」	「あ、否。」
と言ったが、すぐまた稚児の事が胸に浮んだ。	と言つたが、すぐ又｜稚児の事が胸に浮んだ。
それなり一時言葉が途絶える。	それなり一時言葉が途絶える。
森々たる日中の樹林、濃く黒く森に包まれて城の天守は前に聳ゆる。	森々たる日中の樹林、濃く黒く森に包まれて城の天守は前に聳ゆる。
茶店の横にも、見上るばかりの槐榎の暗い影が樅楓を薄く交えて、藍緑の流に群青の瀬のあるごとき、たらたら上りの径がある。	茶店の横にも、見上るばかりの槐榎の暗い影が樅楓を薄く交へて、藍緑の流に群青の瀬のある如き、たら／＼上りの径がある。
滝かと思う蝉時雨。	滝かと思ふ蝉時雨。
光る雨、輝く木の葉、この炎天の下蔭は、あたかも稲妻に籠る穴に似て、もの凄いまで寂寞した。	光る雨、輝く木の葉、此の炎天の下蔭は、恰も稲妻に籠る穴に似て、もの凄いまで寂寞した。
木下闇、その横径の中途に、空屋かと思う、廂の朽ちた、誰も居ない店がある……	木下闇、其の横径の中途に、空屋かと思ふ、廂の朽ちた、誰も居ない店がある……
鎖してはないものの、奥に人が居て住むかさえ疑わしい。	鎖してはないものの、奥に人が居て住むかさへ疑はしい。
それとも日が暮れると、白い首でも出てちとは客が寄ろうも知れぬ。	其とも日が暮れると、白い首でも出て些とは客が寄らうも知れぬ。
店一杯に雛壇のような台を置いて、いとど薄暗いのに、三方を黒布で張廻した、壇の附元に、流星の髑髏、乾びた蛾に似たものを、点々並べたのは的である。	店｜一杯に雛壇のやうな台を置いて、最ど薄暗いのに、三方を黒布で張廻した、壇の附元に、流星の髑髏、乾びた蛾に似たものを、点々並べたのは的である。
地方の盛場には時々見掛ける、吹矢の機関とは一目｜視て紫玉にも分った。	地方の盛場には時々｜見掛ける、吹矢の機関とは一目視て紫玉にも分つた。
実は——吹矢も、化ものと名のついたので、幽霊の廂合の幕から倒にぶら下がり、見越入道は誂えた穴からヌッと出る。	実は——吹矢も、化ものと名のついたので、幽霊の廂合の幕から倒にぶら下り、見越入道は誂へた穴からヌツと出る。
雪女は拵えの黒塀に薄り立ち、産女鳥は石地蔵と並んでしょんぼり彳む。	雪女は拵への黒塀に薄り立ち、産女鳥は石地蔵と並んで悄乎彳む。
一ツ目小僧の豆腐買は、流灌頂の野川の縁を、大笠を俯向けて、跣足でちょこちょこと巧みに歩行くなど、仕掛ものになっている。	一ツ目小僧の豆腐買は、流灌頂の野川の縁を、大笠を俯向けて、跣足でちよこ／＼と巧みに歩行くなど、仕掛ものに成つて居る。
……いかがわしいが、生霊と札の立った就中小さな的に吹当てると、床板ががらりと転覆って、大松蕈を抱いた緋の褌のおかめが、とんぼ返りをして莞爾と飛出す、途端に、四方へ引張った綱が揺れて、鐘と太鼓がしだらでんで一斉にがんがらん、どんどと鳴って、それで市が栄えた、店なのであるが、一ツ目小僧のつたい歩行く波張が切々に、藪畳は打倒れ、飾の石地蔵は仰向けに反って、視た処、ものあわれなまで寂れていた。	……如何はしいが、生霊と札の立つた就中小さな的に吹当てると、床板がぐわらりと転覆つて、大松蕈を抱いた緋の褌のおかめが、とんぼ返りをして莞爾と飛出す、途端に、四方へ引張つた綱が揺れて、鐘と太鼓がしだらでんで一斉にぐわんぐわらん、どんどと鳴つて、其で市が栄えた、店なのであるが、一ツ目小僧のつたひ歩行く波張が切々に、藪畳は打倒れ、飾の石地蔵は仰向けに反つて、視た処、ものあはれなまで寂れて居た。
——その軒の土間に、背後むきに蹲んだ僧形のものがある。	——其の軒の土間に、背後むきに蹲んだ僧形のものがある。
坊主であろう。	坊主であらう。
墨染の麻の法衣の破れ破れな形で、鬱金ももう鼠に汚れた布に——すぐ、分ったが、——三味線を一｜挺、盲目の琵琶背負に背負っている、漂泊う門附の類であろう。	墨染の麻の法衣の破れ／＼な形で、鬱金も最う鼠に汚れた布に——すぐ、分つたが、——三味線を一｜挺、盲目の琵琶背負に背負つて居る、漂泊ふ門附の類であらう。
何をか働く。	何をか働く。
人目を避けて、蹲って、虱を捻るか、瘡を掻くか、弁当を使うとも、掃溜を探した干魚の骨を舐るに過ぎまい。	人目を避けて、蹲つて、虱を捻るか、瘡を掻くか、弁当を使ふとも、掃溜を探した干魚の骨を舐るに過ぎまい。
乞食のように薄汚い。	乞食のやうに薄汚い。
紫玉は敗竄した芸人と、荒涼たる見世ものに対して、深い歎息を漏らした。	紫玉は敗竄した芸人と、荒涼たる見世ものに対して、深い歎息を漏らした。
且つあわれみ、且つ可忌しがったのである。	且つあはれみ、且つ可忌しがつたのである。
灰吹に薄い唾した。	灰吹に薄い唾した。
この世盛りの、思い上れる、美しき女優は、樹の緑蝉の声も滴るがごとき影に、框も自然から浮いて高い処に、色も濡々と水際立つ、紫陽花の花の姿を撓わに置きつつ、翡翠、紅玉、真珠など、指環を三つ四つ嵌めた白い指をツト挙げて、鬢の後毛を掻いたついでに、白金の高彫の、翼に金剛石を鏤め、目には血膸玉、嘴と爪に緑宝玉の象嵌した、白く輝く鸚鵡の釵——何某の伯爵が心を籠めた贈ものとて、人は知って、（伯爵）と称うるその釵を抜いて、脚を返して、喫掛けた火皿の脂を浚った。	此の世盛りの、思ひ上れる、美しき女優は、樹の緑｜蝉の声も滴るが如き影に、框も自然から浮いて高い処に、色も濡々と水際立つ、紫陽花の花の姿を撓わに置きつゝ、翡翠、紅玉、真珠など、指環を三つ四つ嵌めた白い指をツト挙げて、鬢の後毛を掻いた次手に、白金の高彫の、翼に金剛石を鏤め、目には血膸玉、嘴と爪に緑宝玉の象嵌した、白く輝く鸚鵡の釵——何某の伯爵が心を籠めた贈ものとて、人は知つて、（伯爵）と称ふる其の釵を抜いて、脚を返して、喫掛けた火皿の脂を浚つた。
……伊達の煙管は、煙を吸うより、手すさみの科が多い慣習である。	……伊達の煙管は、煙を吸ふより、手すさみの科が多い慣習である。
三味線背負った乞食坊主が、引掻くようにもぞもぞと肩を揺ると、一眼ひたと盲いた、眇の青ぶくれの面を向けて、こう、引傾って、熟と紫玉のその状を視ると、肩を抽いた杖の尖が、一度胸へ引込んで、前屈みに、よたりと立った。	三味線｜背負つた乞食坊主が、引掻くやうにもぞ／＼と肩を揺ると、一眼ひたと盲ひた、眇の青ぶくれの面を向けて、恁う、引傾つて、熟と紫玉の其の状を視ると、肩を抽いた杖の尖が、一度胸へ引込んで、前屈みに、よたりと立つた。
杖を径に突立て突立て、辿々しく下闇を蠢いて下りて、城の方へ去るかと思えば、のろく後退をしながら、茶店に向って、吻と、立直って一息｜吐く。	杖を径に突立て／＼、辿々しく下闇を蠢いて下りて、城の方へ去るかと思へば、のろく後退をしながら、茶店に向つて、吻と、立直つて一息吐く。
紫玉の眉の顰む時、五間ばかり軒を離れた、そこで早や、此方へぐったりと叩頭をする。	紫玉の眉の顰む時、五｜間ばかり軒を離れた、其処で早や、此方へぐつたりと叩頭をする。
知らない振して、目をそらして、紫玉が釵に俯向いた。	知らない振して、目をそらして、紫玉が釵に俯向いた。
が、濃い睫毛の重くなるまで、坊主の影は近いたのである。	が、濃い睫毛の重く成るまで、坊主の影は近いたのである。
「太夫様。」	「太夫様。」
ハッと顔を上げると、坊主は既に敷居を越えて、目前の土間に、両膝を折っていた。	ハツと顔を上げると、坊主は既に敷居を越えて、目前の土間に、両膝を折つて居た。
「…………」	「…………」
「お願でござります。	「お願でござります。
……お慈悲じゃ、お慈悲、お慈悲。」	……お慈悲ぢや、お慈悲、お慈悲。」
仮初に置いた涼傘が、襤褸法衣の袖に触れそうなので、密と手元へ引いて、	仮初に置いた涼傘が、襤褸法衣の袖に触れさうなので、密と手元へ引いて、
「何ですか。」	「何ですか。」
と、坊主は視ないで、茶屋の父娘に目を遣った。	と、坊主は視ないで、茶屋の父娘に目を遣つた。
立って声を掛けて追おうともせず、父も娘も静に視ている。	立つて声を掛けて追はうともせず、父も娘も静に視て居る。
しばらくすると、この旱に水は涸れたが、碧緑の葉の深く繁れる中なる、緋葉の滝と云うのに対して、紫玉は蓮池の汀を歩行いていた。	少時すると、此の旱に水は涸れたが、碧緑の葉の深く繁れる中なる、緋葉の滝と云ふのに対して、紫玉は蓮池の汀を歩行いて居た。
ここに別に滝の四阿と称うるのがあって、八ツ橋を掛け、飛石を置いて、枝折戸を鎖さぬのである。	こゝに別に滝の四阿と称ふるのがあつて、八ツ橋を掛け、飛石を置いて、枝折戸を鎖さぬのである。
で、滝のある位置は、柳の茶屋からだと、もとの道へ小戻りする事になる。	で、滝のある位置は、柳の茶屋からだと、もとの道へ小戻りする事に成る。
紫玉はあの、吹矢の径から公園へ入らないで、引返したので、……涼傘を投遣りに翳しながら、袖を柔かに、手首をやや硬くして、あすこで抜いた白金の鸚鵡の釵、その翼をちょっと抓んで、きらりとぶら下げているのであるが。	紫玉はあの、吹矢の径から公園へ入らないで、引返したので、……涼傘を投遣りに翳しながら、袖を柔かに、手首をやゝ硬くして、彼処で抜いた白金の鸚鵡の釵、其の翼を一寸抓んで、晃乎とぶら下げて居るのであるが。
仔細は希有な、……	仔細は希有な、……
坊主が土下座して「お慈悲、お慈悲。」	坊主が土下座して「お慈悲、お慈悲。」
で、お願というのが金でも米でもない。	で、お願と言ふのが金でも米でもない。
施与には違いなけれど、変な事には「お禁厭をして遣わされい。	施与には違ひなけれど、変な事には「お禁厭をして遣はされい。
虫歯が疚いて堪え難いでな。」	虫歯が疚いて堪へ難いでな。」
と、成程左の頬がぷくりとうだばれたのを、堪難い状に掌で抱えて、首を引傾けた同じ方の一眼が白くどろんとして潰れている。	と、成程左の頬がぷくりとうだばれたのを、堪難い状に掌で抱へて、首を引傾けた同じ方の一眼が白くどろんとして潰れて居る。
その目からも、ぶよぶよした唇からも、汚い液が垂れそうな塩梅。	其の目からも、ぶよ／＼とした唇からも、汚い液が垂れさうな塩梅。
「お慈悲じゃ。」	「お慈悲ぢや。」
と更に拝んで、「手足に五寸釘を打たりょうとても、かくまでの苦悩はございますまいぞ、お情じゃ、禁厭うて遣わされ。」	と更に拝んで、「手足に五｜寸釘を打たれうとても、恁までの苦悩はございますまいぞ、お情ぢや、禁厭うて遣はされ。」
で、禁厭とは別儀でない。	で、禁厭とは別儀でない。
——その紫玉が手にした白金の釵を、歯のうろへ挿入て欲しいのだと言う。	——其の紫玉が手にした白金の釵を、歯のうろへ挿入て欲しいのだと言ふ。
「太夫様お手ずから。	「太夫様お手づから。
……竜と蛞蝓ほど違いましても、生あるうちは私じゃとて、芸人の端くれ。	……竜と蛞蝓ほど違ひましても、生あるうちは私ぢやとて、芸人の端くれ。
太夫様の御光明に照らされますだけでも、この疚痛は忘られましょう。」	太夫様の御光明に照らされますだけでも、此の疚痛は忘られませう。」
と、はッはッと息を吐く。	と、はツはツと息を吐く。
既に、何人であるかを知られて、土に手をついて太夫様と言われたのでは、そのいわゆる禁厭の断り悪さは、金銭の無心をされたのと同じ事——但し手から手へ渡すも恐れる……落して釵を貸そうとすると、「ああ、いや、太夫様、お手ずから。	既に、何人であるかを知られて、土に手をついて太夫様と言はれたのでは、其の所謂禁厭の断り悪さは、金銭の無心をされたのと同じ事——但し手から手へ渡すも恐れる……落して釵を貸さうとすると、「あゝ、いや、太夫様、お手づから。
……貴女様の膚の移香、脈の響をお釵から伝え受けたいのでござります。	……貴女様の膚の移香、脈の響をお釵から伝へ受けたいのでござります。
貴方様の御血脈、それが禁厭になりますので、お手に釵の鳥をばお持ち遊ばされて、はい、はい、はい。」	貴方様の御血脈、其が禁厭に成りますので、お手に釵の鳥をばお持ち遊ばされて、はい、はい、はい。」
あん、と口を開いた中へ、紫玉は止む事を得ず、手に持添えつつ、釵の脚を挿入れた。	あん、と口を開いた中へ、紫玉は止む事を得ず、手に持添へつつ、釵の脚を挿入れた。
喘ぐわ、舐るわ！	喘ぐわ、舐るわ！
鼻息がむッと掛る。	鼻息がむツと掛る。
堪らず袖を巻いて唇を蔽いながら、勢い釵とともに、やや白やかな手の伸びるのが、雪白なる鵞鳥の七宝の瓔珞を掛けた風情なのを、無性髯で、チュッパと啜込むように、坊主は犬蹲になって、頤でうけて、どろりと嘗め込む。	堪らず袖を巻いて唇を蔽ひながら、勢ひ釵とともに、やゝ白やかな手の伸びるのが、雪白なる鵞鳥の七宝の瓔珞を掛けた風情なのを、無性髯で、チユツパと啜込むやうに、坊主は犬蹲に成つて、頤でうけて、どろりと嘗め込む。
と、紫玉の手には、ずぶずぶと響いて、腐れた瓜を突刺す気味合。	唯、紫玉の手には、づぶ／＼と響いて、腐れた瓜を突刺す気味合。
指環は緑紅の結晶したる玉のごとき虹である。	指環は緑紅の結晶したる玉の如き虹である。
眩しかったろう。	眩しかつたらう。
坊主は開いた目も閉じて、懵とした顔色で、しっきりもなしに、だらだらと涎を垂らす。	坊主は開いた目も閉ぢて、［＃「りっしんべん＋夢」の「夕」に代えて「目」、懵とした顔色で、しつきりもなしに、だら／＼と涎を垂らす。
「ああ、手がだるい、まだ？」	「あゝ、手がだるい、まだ？」
「いま一息。」	「いま一息。」
——	——
不思議な光景は、美しき女が、針の尖で怪しき魔を操る、舞台における、神秘なる場面にも見えた。	不思議な光景は、美しき女が、針の尖で怪しき魔を操る、舞台に於ける、神秘なる場面にも見えた。
茶店の娘とその父は、感に堪えた観客のごとく、呼吸を殺して固唾を飲んだ。	茶店の娘と其の父は、感に堪へた観客の如く、呼吸を殺して固唾を飲んだ。
……「ああ、お有難や、お有難い。	……「あゝ、お有難や、お有難い。
トンと苦悩を忘れました。	トンと苦悩を忘れました。
お有難い。」	お有難い。」
と三味線包、がっくりと抜衣紋。	と三味線包、がつくりと抜衣紋。
で、両掌を仰向け、低く紫玉の雪の爪先を頂く真似して、「かように穢いものなれば、くどくどお礼など申して、お身近はかえってお目触り、御恩は忘れぬぞや。」	で、両掌を仰向け、低く紫玉の雪の爪尖を頂く真似して、「恁やうに穢いものなれば、くど／＼お礼など申して、お身近は却つてお目触り、御恩は忘れぬぞや。」
と胸を捻じるように杖で立って、	と胸を捻ぢるやうに杖で立つて、
「お有難や、有難や。	「お有難や、お有難や。
ああ、苦を忘れて腑が抜けた。	あゝ、苦を忘れて腑が抜けた。
もし、太夫様。」	もし、太夫様。」
と敷居を跨いで、蹌踉状に振向いて、「あの、そのお釵に……」——「え。」	と敷居を跨いで、蹌踉状に振向いて、「あの、其のお釵に……」——「え。」
と紫玉が鸚鵡を視る時、「歯くさが着いてはおりませぬか。	と紫玉が鸚鵡を視る時、「歯くさが着いては居りませぬか。
恐縮や。	恐縮や。
……えひひ。」	……えひゝ。」
とニヤリとして、	とニヤリとして、
「ちゃっとお拭きなされませい。」	「ちやつとお拭きなされませい。」
これがために、紫玉は手を掛けた懐紙を、余儀なくちょっと逡巡った。	此がために、紫玉は手を掛けた懐紙を、余儀なく一寸逡巡つた。
同時に、あらぬ方に蒼と面を背けた。	同時に、あらぬ方に蒼と面を背けた。
紫玉は待兼ねたように懐紙を重ねて、伯爵、を清めながら、森の径へ行きましたか、坊主は、と訊いた。	紫玉は待兼ねたやうに懐紙を重ねて、伯爵、を清めながら、森の径へ行きましたか、坊主は、と訊いた。
父も娘も、へい、と言って、大方そうだろうと言う。	父も娘も、へい、と言つて、大方｜然うだらうと言ふ。
——もう影もなかったのである。	——最う影もなかつたのである。
父娘はただ、紫玉の挙動にのみ気を奪られていたろう。	父娘は唯、紫玉の挙動にのみ気を奪られて居たらう。
……この辺を歩行く門附みたいなもの、とまた訊けば、父親がついぞ見掛けた事はない。	……此の辺を歩行く門附見たいなもの、と又訊けば、父親がつひぞ見掛けた事はない。
娘が跣足でいました、と言ったので、旅から紛込んだものか、それも分らぬ。	娘が跣足で居ました、と言つたので、旅から紛込んだものか、其も分らぬ。
と、言ううちにも、紫玉はちょいちょい眉を顰めた。	と、言ふうちにも、紫玉は一寸々々眉を顰めた。
抜いて持った釵、鬢摺れに髪に返そうとすると、や、するごとに、手の撓うにさえ、得も言われない、異な、変な、悪臭い、堪らない、臭気がしたのであるから。	抜いて持つた釵、鬢摺れに髪に返さうとすると、呀、する毎に、手の撓ふにさへ、得も言はれない、異な、変な、悪臭い、堪らない、臭気がしたのであるから。
城は公園を出る方で、そこにも影がないとすると、吹矢の道を上ったに相違ない。	城は公園を出る方で、其処にも影がないとすると、吹矢の道を上つたに相違ない。
で、後へ続くには堪えられぬ。	で、後へ続くには堪へられぬ。
そこで滝の道を訊いて——ここへ来た。	其処で滝の道を訊いて——此処へ来た。
——	——
泉殿に擬えた、飛々の亭のいずれかに、邯鄲の石の手水鉢、名品、と教えられたが、水の音より蝉の声。	泉殿に擬へた、飛々の亭の孰れかに、邯鄲の石の手水鉢、名品、と教へられたが、水の音より蝉の声。
で、勝手に通抜けの出来る茶屋は、昼寝の半ばらしい。	で、勝手に通抜けの出来る茶屋は、昼寝の半ばらしい。
どの座敷も寂寞して人気勢もなかった。	何の座敷も寂寞して人気勢もなかつた。
御歯黒蜻蛉が、鉄漿つけた女房の、微な夢の影らしく、ひらひらと一つ、葉ばかりの燕子花を伝って飛ぶのが、このあたりの御殿女中の逍遥した昔の幻を、寂しく描いて、都を出た日、遠く来た旅を思わせる。	御歯黒蜻蛉が、鉄漿つけた女房の、微な夢の影らしく、ひら／＼と一つ、葉ばかりの燕子花を伝つて飛ぶのが、此のあたり御殿女中の逍遙した昔の幻を、寂しく描いて、都を出た日、遠く来た旅を思はせる。
すべて旧藩侯の庭園だ、と言うにつけても、贈主なる貴公子の面影さえ浮ぶ、伯爵の鸚鵡を何としょう。	すべて旧藩侯の庭園だ、と言ふにつけても、贈主なる貴公子の面影さへ浮ぶ、伯爵の鸚鵡を何とせう。
霊廟の土の瘧を落し、秘符の威徳の鬼を追うよう、たちどころに坊主の虫歯を癒したはさることながら、路々も悪臭さの消えないばかりか、口中の臭気は、次第に持つ手を伝って、袖にも移りそうに思われる。	霊廟の土の瘧を落し、秘符の威徳の鬼を追ふやう、立処に坊主の虫歯を癒したは然ることながら、路々も悪臭さの消えないばかりか、口中の臭気は、次第に持つ手を伝つて、袖にも移りさうに思はれる。
紫玉は、樹の下に涼傘を畳んで、滝を斜めに視つつ、池の縁に低くいた。	紫玉は、樹の下に涼傘を畳んで、滝を斜めに視つゝ、池の縁に低く居た。
滝は、旱にしかく骨なりといえども、巌には苔蒸し、壺は森を被いで蒼い。	滝は、旱に爾く骨なりと雖も、巌には苔蒸し、壺は森を被いで蒼い。
しかも巌がくれの裏に、どうどうと落ちたぎる水の音の凄じく響くのは、大樋を伏せて二重に城の用水を引いた、敵に対する要害で、地下を城の内濠に灌ぐと聞く、戦国の余残だそうである。	然も巌がくれの裏に、どうどうと落ちたぎる水の音の凄じく響くのは、大樋を伏せて二重に城の用水を引いた、敵に対する要害で、地下を城の内濠に灌ぐと聞く、戦国の余残ださうである。
紫玉は釵を洗った。	紫玉は釵を洗つた。
……艶なる女優の心を得た池の面は、萌黄の薄絹のごとく波を伸べつつ拭って、清めるばかりに見えたのに、取って黒髪に挿そうとすると、ちっと離したくらいでは、耳の辺へも寄せられぬ。	……艶なる女優の心を得た池の面は、萌黄の薄絹の如く波を伸べつゝ拭つて、清めるばかりに見えたのに、取つて黒髪に挿さうとすると、些と離したくらゐでは、耳の辺へも寄せられぬ。
鼻を衝いて、ツンと臭い。	鼻を衝いて、ツンと臭い。
「あ、」と声を立てたほどである。	「あ、」と声を立てたほどである。
雫を切ると、雫まで芬と臭う。	雫を切ると、雫まで芬と臭ふ。
たとえば貴重なる香水の薫の一滴の散るように、洗えば洗うほど流せば流すほど香が広がる。	たとへば貴重なる香水の薫の一滴の散るやうに、洗へば洗ふほど流せば流すほど香が広がる。
……二三度、四五度、繰返すうちに、指にも、手にも、果は指環の緑碧紅黄の珠玉の数にも、言いようのない悪臭が蒸れ掛るように思われたので。	……二三度、四五度、繰返すうちに、指にも、手にも、果は指環の緑碧紅黄の珠玉の数にも、言ひやうのない悪臭が蒸れ掛るやうに思はれたので。
「ええ。」	「えゝ。」
紫玉はスッと立って、手のはずみで一｜振振った。	紫玉はスツと立つて、手のはずみで一振振つた。
「ぬしにおなりよ。」	「ぬしにお成りよ。」
白金の羽の散る状に、ちらちらと映ると、釵は滝壺に真蒼な水に沈んで行く。	白金の羽の散る状に、ちら／＼と映ると、釵は滝壺に真蒼な水に沈んで行く。
……あわれ、呪われたる仙禽よ。	……あはれ、呪はれたる仙禽よ。
卿は熱帯の鬱林に放たれずして、山地の碧潭に謫されたのである。	卿は熱帯の鬱林に放たれずして、山地の碧潭に謫されたのである。
……トこの奇異なる珍客を迎うるか、不可思議の獲ものに競うか、静なる池の面に、眠れる魚のごとく縦横に横わった、樹の枝々の影は、尾鰭を跳ねて、幾千ともなく、一時に皆揺動いた。	……ト此の奇異なる珍客を迎ふるか、不可思議の獲ものに競ふか、静なる池の面に、眠れる魚の如く縦横に横はつた、樹の枝々の影は、尾鰭を跳ねて、幾千ともなく、一時に皆｜揺動いた。
これに悚然とした状に、一度すぼめた袖を、はらはらと翼のごとく搏いたのは、紫玉が、可厭しき移香を払うとともに、高貴なる鸚鵡を思い切った、安からぬ胸の波動で、なお且つ飜々とふるいながら、衝と飛退くように、滝の下行く桟道の橋に退いた。	此に悚然とした状に、一度すぼめた袖を、はら／＼と翼の如く搏いたのは、紫玉が、可厭しき移香を払ふとともに、高貴なる鸚鵡を思ひ切つた、安からぬ胸の波動で、尚ほ且つ飜々とふるひながら、衝と飛退くやうに、滝の下行く桟道の橋に退いた。
石の反橋である。	石の反橋である。
巌と石の、いずれにも累れる牡丹の花のごときを、左右に築き上げた、銘を石橋と言う、反橋の石の真中に立って、吻と一息した紫玉は、この時、すらりと、脊も心も高かった。	巌と石の、いづれにも累れる牡丹の花の如きを、左右に築き上げた、銘を石橋と言ふ、反橋の石の真中に立つて、吻と一息した紫玉は、此の時、すらりと、脊も心も高かつた。
明眸の左右に樹立が分れて、一条の大道、炎天の下に展けつつ、日盛の町の大路が望まれて、煉瓦造の避雷針、古い白壁、寺の塔など睫を擽る中に、行交う人は点々と蝙蝠のごとく、電車は光りながら山椒魚の這うのに似ている。	明眸の左右に樹立が分れて、一条の大道、炎天の下に展けつゝ、日盛の町の大路が望まれて、煉瓦造の避雷針、古い白壁、寺の塔など睫を擽る中に、行交ふ人は点々と蝙蝠の如く、電車は光りながら山椒魚の這ふのに似て居る。
忘れもしない、限界のその突当りが、昨夜まで、我あればこそ、電燭のさながら水晶宮のごとく輝いた劇場であった。	忘れもしない、眼界の其の突当りが、昨夜まで、我あればこそ、電燭の宛然水晶宮の如く輝いた劇場であつた。
ああ、一翳の雲もないのに、緑紫｜紅の旗の影が、ぱっと空を蔽うまで、花やかに目に飜った、と見ると颯と近づいて、眉に近い樹々の枝に色鳥の種々の影に映った。	あゝ、一翳の雲もないのに、緑紫紅の旗の影が、ぱつと空を蔽ふまで、花やかに目に飜つた、唯見ると颯と近づいて、眉に近い樹々の枝に色鳥の種々の影に映つた。
蓋し劇場に向って、高く翳した手の指環の、玉の矜の幻影である。	蓋し劇場に向つて、高く翳した手の指環の、玉の矜の幻影である。
紫玉は、瞳を返して、華奢な指を、俯向いて視つつ莞爾した。	紫玉は、瞳を返して、華奢な指を、俯向いて視つゝ莞爾した。
そして、すらすらと石橋を前方へ渡った。	そして、すら／＼と石橋を前方へ渡つた。
それから、森を通る、姿は翠に青ずむまで、静に落着いて見えたけれど、二ツ三ツ重った不意の出来事に、心の騒いだのは争われない。	それから、森を通る、姿は翠に青ずむまで、静に落着いて見えたけれど、二ツ三ツ重つた不意の出来事に、心の騒いだのは争はれない。
……涼傘を置忘れたもの。	……涼傘を置忘れたもの。
森を高く抜けると、三国｜見霽しの一面の広場になる。	森を高く抜けると、三国見霽しの一面の広場に成る。
赫と射る日に、手廂してこう視むれば、松、桜、梅いろいろ樹の状、枝の振の、各自名ある神仙の形を映すのみ。	赫と射る日に、手廂して恁う視むれば、松、桜、梅いろ／＼樹の状、枝の振の、各自名ある神仙の形を映すのみ。
幸いに可忌い坊主の影は、公園の一｜木一草をも妨げず。	幸ひに可忌い坊主の影は、公園の一｜木一｜草をも妨げず。
また……人の往来うさえほとんどない。	又……人の往来ふさへ殆どない。
一処、大池があって、朱塗の船の、漣に、浮いた汀に、盛装した妙齢の派手な女が、番の鴛鴦の宿るように目に留った。	一処、大池があつて、朱塗の船の、漣に、浮いた汀に、盛装した妙齢の派手な女が、番の鴛鴦の宿るやうに目に留つた。
真白な顔が、揃ってこっちを向いたと思うと。	真白な顔が、揃つて此方を向いたと思ふと。
「あら、お嬢様。」	「あら、お嬢様。」
「お師匠さーん。」	「お師匠さーん。」
一人がもう、空気草履の、媚かしい褄捌きで駆けて来る。	一人が最う、空気草履の、媚かしい褄捌きで駆けて来る、
目鼻は玉江。	目鼻は玉江。
……もう一人は玉野であった。	……最う一人は玉野であつた。
紫玉は故郷へ帰った気がした。	紫玉は故郷へ帰つた気がした。
「不思議な処で、と言いたいわね。	「不思議な処で、と言ひたいわね。
見ぶつかい。」	見ぶつかい。」
「ええ、観光団。」	「えゝ、観光団。」
「何を悪戯をしているの、お前さんたち。」	「何を悪戯をして居るの、お前さんたち。」
と連立って寄る、汀に居た玉野の手には、船首へ掛けつつ棹があった。	と連立つて寄る、汀に居た玉野の手には、船首へ掛けつゝ棹があつた。
舷は藍、萌黄の翼で、頭にも尾にも紅を塗った、鷁首の船の屋形造。	舷は藍、萌黄の翼で、頭にも尾にも紅を塗つた、鷁首の船の屋形造。
玩具のようだが四五人は乗れるであろう。	玩具のやうだが四五人は乗れるであらう。
「お嬢様。	「お嬢様。
おめしなさいませんか。」	おめしなさいませんか。」
聞けば、向う岸の、むら萩に庵の見える、船主の料理屋にはもう交渉済で、二人は慰みに、これから漕出そうとする処だった。	聞けば、向う岸の、むら萩に庵の見える、船主の料理屋には最う交渉済で、二人は慰みに、此から漕出さうとする処だつた。
……お前さんに漕げるかい、と覚束なさに念を押すと、浅くて棹が届くのだから仔細ない。	……お前さんに漕げるかい、と覚束なさに念を押すと、浅くて棹が届くのだから仔細ない。
ただ、一ケ所底の知れない深水の穴がある。	但、一ヶ所｜底の知れない深水の穴がある。
竜の口と称えて、ここから下の滝の伏樋に通ずるよし言伝える、……危くはないけれど、そこだけは除けたが可かろう、と、……こんな事には気軽な玉江が、つい駆出して仕誼を言いに行ったのに、料理屋の女中が、わざわざ出て来て注意をした。	竜の口と称へて、此処から下の滝の伏樋に通ずるよし言伝へる、……危くはないけれど、其処だけは除けたが可からう、と、……こんな事には気軽な玉江が、つい駆出して仕誼を言ひに行つたのに、料理屋の女中が、わざわざ出て来て注意をした。
「あれ、あすこですわ。」	「あれ、彼処ですわ。」
と玉野が指す、大池を艮の方へ寄る処に、板を浮かせて、小さな御幣が立っていた。	と玉野が指す、大池を艮の方へ寄る処に、板を浮かせて、小さな御幣が立つて居た。
真中の築洲に鶴ケ島というのが見えて、祠に竜神を祠ると聞く。	真中の築洲に鶴ヶ｜島と言ふのが見えて、祠に竜神を祠ると聞く。
……鷁首の船は、その島へ志すのであるから、滝の口は近寄らないで済むのであったが。	……鷁首の船は、其の島へ志すのであるから、竜の口は近寄らないで済むのであつたが。
「乗ろうかね。」	「乗らうかね。」
と紫玉はもう褄を巻くように、爪尖を揃えながら、	と紫玉は最う褄を巻くやうに、爪尖を揃へながら、
「でも何だか。」	「でも何だか。」
「あら、なぜですえ。」	「あら、何故ですえ。」
「御幣まで立って警戒をした処があっちゃあ、遠くを離れて漕ぐにしても、船頭が船頭だから気味が悪いもの。」	「御幣まで立つて警戒をした処があつちやあ、遠くを離れて漕ぐにしても、船頭が船頭だから気味が悪いもの。」
「いいえ、あの御幣は、そんなおどかしじゃありませんの。	「否、あの御幣は、そんなおどかしぢやありませんの。
不断は何にもないんだそうですけれど、二三日前、誰だか雨乞だと言って立てたんだそうですの、この旱ですから。」	不断は何にもないんださうですけれど、二三日前、誰だか雨乞だと言つて立てたんださうですの、此の旱ですから。」
岸をトンと盪すと、屋形船は軽く出た。	岸をトンと盪すと、屋形船は軽く出た。
おや、房州で生れたかと思うほど、玉野は思ったより巧に棹をさす。	おや、房州で生れたかと思ふほど、玉野は思つたより巧に棹さす。
大池は静である。	大池は静である。
舷の朱欄干に、指を組んで、頬杖ついた、紫玉の胡粉のような肱の下に、萌黄に藍を交えた鳥の翼の揺るるのが、そこにばかり美しい波の立つ風情に見えつつ、船はするすると滑って、鶴ケ島をさして滑かに浮いて行く。	舷の朱欄干に、指を組んで、頬杖ついた、紫玉の胡粉のやうな肱の下に、萌黄に藍を交へた鳥の翼の揺るゝのが、其処にばかり美しい波の立つ風情に見えつゝ、船はする／＼と滑つて、鶴ヶ島をさして滑かに浮いて行く。
さまでの距離はないが、月夜には柳が煙るぐらいな間で、島へは棹の数百ばかりはあろう。	然までの距離はないが、月夜には柳が煙るぐらゐな間で、島へは棹の数百ばかりはあらう。
玉野は上手を遣る。	玉野は上手を遣る。
さす手が五十ばかり進むと、油を敷いたとろりとした静な水も、棹に掻かれてどこともなしに波紋が起った、そのせいであろう。	さす手が五十ばかり進むと、油を敷いたとろりとした静な水も、棹に掻かれて何処ともなしに波紋が起つた、其の所為であらう。
あの底知らずの竜の口とか、日射もそこばかりはものの朦朧として淀むあたりに、——微との風もない折から、根なしに浮いた板ながら真直に立っていた白い御幣が、スースーと少しずつ位置を転えて、夢のように一寸二寸ずつ動きはじめた。	あの底知らずの竜の口とか、日射も其処ばかりはものの朦朧として淀むあたりに、——微との風もない折から、根なしに浮いた板ながら真直に立つて居た白い御幣が、スースーと少しづゝ位置を転へて、夢のやうに一｜寸二寸づゝ動きはじめた。
凝と、……視るに連れて、次第に、緩く、柔かに、落着いて弧を描きつつ、その円い線の合する処で、またスースーと、一寸二寸ずつ動出すのが、何となく池を広く大きく押拡げて、船は遠く、御幣ははるかに、不思議に、段々｜汀を隔るのが心細いようで、気も浮かりと、紫玉は、便少ない心持がした。	凝と、……視るに連れて、次第に、緩く、柔かに、落着いて弧を描きつゝ、其の円い線の合する処で、又スースーと、一寸二寸づゝ動出すのが、何となく池を広く大きく押拡げて、船は遠く、御幣は遙に、不思議に、段々｜汀を隔るのが心細いやうで、気も浮かりと、紫玉は、便少ない心持がした。
「大丈夫かい、あすこは渦を巻いているようだがね。」	「大丈夫かい、彼処は渦を巻いて居るやうだがね。」
欄干に頬杖したまま、紫玉は御幣を凝視めながら言った。	欄干に頬杖したまゝ、紫玉は御幣を凝視めながら言つた。
「詰りませんわ、少し渦でも巻かなけりゃ、余り静で、橋の上を這っているようですもの、」	「詰りませんわ、少し渦でも巻かなけりや、余り静で、橋の上を這つてゐるやうですもの、」
とお転婆の玉江が洒落でもないらしく、	とお転婆の玉江が洒落でもないらしく、
「玉野さん、船をあっちへ遣ってみないか？	「玉野さん、船を彼方へ遣つて見ないか？
紫玉が圧えて、	紫玉が圧へて、
「不可いよ。」	「不可いよ。」
「いいえ、何ともありゃしませんわ。	「否、何ともありやしませんわ。
それだし、もしか、船に故障があったら、おーいと呼ぶか、手を敲けば、すぐに誰か出て来るからって、女中がそう言っていたんですから。」	それだし、もしか、船に故障があつたら、おーいと呼ぶか、手を敲けば、すぐに誰か出て来るからつて、女中が然う言つて居たんですから。」
とまた玉江が言う。	とまた玉江が言ふ。
成程、島を越した向う岸の萩の根に、一人乗るほどの小船が見える。	成程、島を越した向う岸の萩の根に、一人乗るほどの小船が見える。
中洲の島で、納涼ながら酒宴をする時、母屋から料理を運ぶ通船である。	中洲の島で、納涼ながら酒宴をする時、母屋から料理を運ぶ通船である。
玉野さえ興に乗ったらしく、	玉野さへ興に乗つたらしく、
「お嬢様、船を少し廻しますわ。」	「お嬢様、船を少し廻しますわ。」
「だって、こんな池で助船でも呼んでみたが可い、飛んだお笑い草で末代までの恥辱じゃあないか、あれお止しよ。」	「だつて、こんな池で助船でも呼んで覧たが可い、飛んだお笑ひ草で末代までの恥辱ぢやあないか。あれお止しよ。」
と言うのに、——逆について船がぐいと廻りかけると、ざぶりと波が立った。	と言ふのに、——逆について船がくいと廻りかけると、ざぶりと波が立つた。
その響きかも知れぬ。	其の響きかも知れぬ。
小さな御幣の、廻りながら、遠くへ離れて、小さな浮木ほどになっていたのが、ツウと浮いて、板ぐるみ、グイと傾いて、水の面にぴたりとついたと思うと、罔竜の頭、絵ける鬼火のごとき一条の脈が、竜の口からむくりと湧いて、水を一文字に、射て疾く、船に近づくと斉しく、波はざッと鳴った。	小さな御幣の、廻りながら、遠くへ離れて、小さな浮木ほどに成つて居たのが、ツウと浮いて、板ぐるみ、グイと傾いて、水の面にぴたりとついたと思ふと、罔竜の頭、絵ける鬼火の如き一条の脈が、竜の口からむくりと湧いて、水を一文字に、射て疾く、船に近づくと斉しく、波はざツと鳴つた。
女優の船頭は棹を落した。	女優の船頭は棹を落した。
あれあれ、その波頭がたちまち船底を噛むかとすれば、傾く船に三人が声を殺した。	あれ／＼、其の波頭が忽ち船底を噛むかとすれば、傾く船に三人が声を殺した。
途端に二三尺あとへ引いて、薄波を一｜煽り、その形に煽るや否や、人の立つごとく、空へ大なる魚が飛んだ。	途端に二三｜尺あとへ引いて、薄波を一煽り、其の形に煽るや否や、人の立つ如く、空へ大なる魚が飛んだ。
瞬間、島の青柳に銀の影が、パッと映して、魚は紫立ったる鱗を、冴えた金色に輝やかしつつ颯と刎ねたのが、飜然と宙を躍って、船の中へどうと落ちた。	瞬間、島の青柳に銀の影が、パツと映して、魚は紫立つたる鱗を、冴えた金色に輝かしつゝ颯と刎ねたのが、飜然と宙を躍つて、船の中へ堂と落ちた。
その時、水がドブンと鳴った。	其時、水がドブンと鳴つた。
舳と艫へ、二人はアッと飛退いた。	舳と艫へ、二人はアツと飛退いた。
紫玉は欄干に縋って身を転わす。	紫玉は欄干に縋つて身を転はす。
落ちつつ胴の間で、一刎、刎ねると、そのはずみに、船も動いた。	落ちつゝ胴の間で、一刎、刎ねると、其のはずみに、船も動いた。
——見事な魚である。	——見事な魚である。
「お嬢様！」	「お嬢様！」
「鯉、鯉、あら、鯉だ。」	「鯉、鯉、あら、鯉だ。」
と玉江が夢中で手を敲いた。	と玉江が夢中で手を敲いた。
この大なる鯉が、尾鰭を曳いた、波の引返すのが棄てた棹を攫った。	此の大なる鯉が、尾鰭を曳いた、波の引返すのが棄てた棹を攫つた。
棹はひとりでに底知れずの方へツラツラと流れて行く。	棹はひとりでに底知れずの方へツラ／＼と流れて行く。
「……太夫様……太夫様。」	「……太夫様……太夫様。」
偶と紫玉は、宵闇の森の下道で真暗な大樹巨木の梢を仰いだ。	偶と紫玉は、宵闇の森の下道で真暗な大樹巨木の梢を仰いだ。
……思い掛けず空から呼掛けたように聞えたのである。	……思ひ掛けず空から呼掛けたやうに聞えたのである。
「ちょっと燈を、……」	「一寸燈を、……」
玉野がぶら下げた料理屋の提灯を留めさせて、さし交す枝を透かしつつ、——何事と問う玉江に、	玉野がぶら下げた料理屋の提灯を留めさせて、さし交す枝を透かしつゝ、——何事と問ふ玉江に、
「誰だか呼んだように思うんだがねえ。」	「誰だか呼んだやうに思ふんだがねえ。」
と言う……お師匠さんが、樹の上を視ているから、	と言ふ……お師匠さんが、樹の上を視て居るから、
「まあ、そんな処から。」	「まあ、そんな処から。」
「そうだねえ。」	「然うだねえ。」
紫玉は、はじめて納得したらしく、瞳をそらす時、髷に手を遣って、釵に指を触れた。	紫玉は、はじめて納得したらしく、瞳をそらす時、髷に手を遣つて、釵に指を触れた。
——指を触れた釵は鸚鵡である。	——指を触れた釵は鸚鵡である。
「これが呼んだのかしら。」	「此が呼んだのか知ら。」
と微酔の目元を花やかに莞爾すると、	と微酔の目元を花やかに莞爾すると、
「あら、お嬢様。」	「あら、お嬢様。」
「可厭ですよ。」	「可厭ですよ。」
と仰山に二人が怯えた。	と仰山に二人が怯えた。
女弟子の驚いたのなぞは構わないが、読者を怯しては不可い。	女弟子の驚いたのなぞは構はないが、読者を怯しては不可い。
滝壷へ投沈めた同じ白金の釵が、その日のうちに再び紫玉の黒髪に戻った仔細を言おう。	滝壺へ投沈めた同じ白金の釵が、其の日のうちに再び紫玉の黒髪に戻つた仔細を言はう。
池で、船の中へ鯉が飛込むと、弟子たちが手を拍つ、立騒ぐ声が響いて、最初は女中が小船で来た。	池で、船の中へ鯉が飛込むと、弟子たちが手を拍つ、立騒ぐ声が響いて、最初は女中が小船で来た。
……島へ渡した細綱を手繰って、立ちながら操るのだが、馴れたもので、あとを二押三押、屋形船が来ると、由を聞き、魚を視て、「まあ、」と目を睜ったきり、慌しく引返した。	……島へ渡した細綱を手繰つて、立ちながら操るのだが、馴れたもので、あとを二押三押、屋形船へ来ると、由を聞き、魚を視て、「まあ、」と目を睜つた切、慌しく引返した。
が、間もあらせず、今度は印半纏を被た若いものに船を操らせて、亭主らしい年配な法体したのが漕ぎつけて、「これはこれは太夫様。」	が、間もあらせず、今度は印半纏を被た若いものに船を操らせて、亭主らしい年配な法体したのが漕ぎつけて、「これは／＼太夫様。」
亭主も逸早くそれを知っていて、恭しく挨拶をした。	亭主も逸時く其を知つて居て、恭しく挨拶をした。
浴衣の上だけれど、紋の着いた薄羽織を引かけていたが、さて、「改めて御祝儀を申述べます。	浴衣の上だけれど、紋の着いた薄羽織を引かけて居たが、扨て、「改めて御祝儀を申述べます。
目の下二尺三貫目は掛りましょう。」	目の下二｜尺三｜貫目は掛りませう。」
とて、……及び腰に覗いて魂消ている若衆に目配せで頷せて、「かような大魚、しかも出世魚と申す鯉魚の、お船へ飛込みましたというは、類稀な不思議な祥瑞。	とて、……及び腰に覗いて魂消て居る若衆に目配せで頷せて、「恁やうな大魚、然も出世魚と申す鯉魚の、お船へ飛込みましたと言ふは、類希な不思議な祥瑞。
おめでとう存じまする、皆、太夫様の御人徳。	おめでたう存じまする、皆、太夫様の御人徳。
続きましては、手前預りまする池なり、所持の屋形船。	続きましては、手前｜預りまする池なり、所持の屋形船。
烏滸がましゅうござりますが、従って手前どもも、太夫様の福分、徳分、未曾有の御人気の、はや幾分かおこぼれを頂戴いたしたも同じ儀で、かような心嬉しい事はござりませぬ。	烏滸がましうござりますが、従つて手前どもも、太夫様の福分、徳分、未曾有の御人気の、はや幾分かおこぼれを頂戴いたしたも同じ儀で、恁やうな心嬉しい事はござりませぬ。
なおかくの通りの旱魃、市内はもとより近郷隣国、ただ炎の中に悶えまする時、希有の大魚の躍りましたは、甘露、法雨やがて、禽獣草木に到るまでも、雨に蘇生りまする前表かとも存じまする。	尚ほ恁くの通りの旱魃、市内は素より近郷隣国、唯炎の中に悶えまする時、希有の大魚の躍りましたは、甘露、法雨やがて、禽獣草木に到るまでも、雨に蘇生りまする前表かとも存じまする。
三宝の利益、四方の大慶。	三宝の利益、四方の大慶。
太夫様にお祝儀を申上げ、われらとても心祝いに、この鯉魚を肴に、祝うて一献、心ばかりの粗酒を差上げとう存じまする。	太夫様にお祝儀を申上げ、われらとても心祝ひに、此の鯉魚を肴に、祝うて一｜献、心ばかりの粗酒を差上げたう存じまする。
まず風情はなくとも、あの島影にお船を繋ぎ、涼しく水ものをさしあげて、やがてお席を母屋の方へ移しましょう。」	先づ風情はなくとも、あの島影にお船を繋ぎ、涼しく水ものをさしあげて、やがてお席を母屋の方へ移しませう。」
で、辞退も会釈もさせず、紋着の法然頭は、もう屋形船の方へ腰を据えた。	で、辞退も会釈もさせず、紋着の法然頭は、最う屋形船の方へ腰を据ゑた。
若衆に取寄せさせた、調度を控えて、島の柳に纜った頃は、そうでもない、汀の人立を遮るためと、用意の紫の幕を垂れた。	若衆に取寄せさせた、調度を控へて、島の柳に纜つた頃は、然うでもない、汀の人立を遮るためと、用意の紫の幕を垂れた。
「神慮の鯉魚、等閑にはいたしますまい。	「神慮の鯉魚、等閑にはいたしますまい。
略儀ながら不束な田舎料理の庖丁をお目に掛けまする。」	略儀ながら不束な田舎料理の庖丁をお目に掛けまする。」
と、ひたりと直って真魚箸を構えた。	と、ひたりと直つて真魚箸を構へた。
——釵は鯉の腹を光って出た。	——釵は鯉の腹を光つて出た。
——竜宮へ往来した釵の玉の鸚鵡である。	——竜宮へ往来した釵の玉の鸚鵡である。
「太夫様——太夫様。」	「太夫様——太夫様。」
ものを言おうも知れない。	ものを言はうも知れない。
とばかりで、二声聞いたように思っただけで、何の気勢もしない。	とばかりで、二声聞いたやうに思つただけで、何の気勢もしない。
風も囁かず、公園の暗夜は寂しかった。	風も囁かず、公園の暗夜は寂しかつた。
「太夫様。」	「太夫様。」
「太夫様。」	「太夫様。」
うっかり釵を、またおさえて、	うつかり釵を、又おさへて、
「可厭だ、今度はお前さんたちかい。」	「可厭だ、今度はお前さんたちかい。」
——水のすぐれ覚ゆるは、	——水のすぐれ覚ゆるは、
西天竺の白鷺池、	西天竺の白鷺池、
じんじょうきょゆうにすみわたる、	じんじやうきよゆうにすみわたる、
昆明池の水の色、	昆明池の水の色、
行末久しく清むとかや。	行末久しく清むとかや。
「お待ち。」	「お待ち。」
紫玉は耳を澄した。	紫玉は耳を澄した。
道の露芝、曲水の汀にして、さらさらと音する流の底に、聞きも知らぬ三味線の、沈んだ、陰気な調子に合せて、微に唄う声がする。	道の露芝、曲水の汀にして、さら／＼と音する流の底に、聞きも知らぬ三味線の、沈んだ、陰気な調子に合せて、微に唄ふ声がする。
「——坊さんではないかしら……」	「——坊さんではないか知ら……」
紫玉は胸が轟いた。	紫玉は胸が轟いた。
あの漂泊の芸人は、鯉魚の神秘を視た紫玉の身には、もはや、うみ汁のごとく、唾、涎の臭い乞食坊主のみではなかったのである。	あの漂白の芸人は、鯉魚の神秘を視た紫玉の身には、最早や、うみ汁の如く、唾、涎の臭い乞食坊主のみではなかつたのである。
「……あの、三味線は、」	「……あの、三味線は、」
夜陰のこんな場所で、もしや、と思う時、掻消えるように音が留んで、ひたひたと小石を潜って響く水は、忍ぶ跫音のように聞える。	夜陰のこんな場所で、もしや、と思ふ時、掻消えるやうに音が留んで、ひた／＼と小石を潜つて響く水は、忍ぶ跫音のやうに聞える。
紫玉は立留まった。	紫玉は立留まつた。
再び、名もきかぬ三味線の音が陰々として響くと、	再び、名もきかぬ三味線の音が陰々として響くと、
——日本一にて候ぞと申しける。	——日本一にて候ぞと申しける。
鎌倉殿ことごとしや、何処にて舞いて日本一とは申しけるぞ。	鎌倉殿こと／″＼しや、何処にて舞ひて日本一とは申しけるぞ。
梶原申しけるは、一歳百日の旱の候いけるに、賀茂川、桂川、水瀬切れて流れず、筒井の水も絶えて、国土の悩みにて候いけるに、——	梶原申しけるは、一歳百日の旱の候ひけるに、賀茂川、桂川、水瀬切れて流れず、筒井の水も絶えて、国土の悩みにて候ひけるに、——
聞くものは耳を澄まして袖を合せたのである。	聞くものは耳を澄まして袖を合せたのである。
——有験の高僧貴僧百人、神泉苑の池にて、仁王経を講じ奉らば、八大竜王も慈現納受たれ給うべし、と申しければ、百人の高僧貴僧を請じ、仁王経を講ぜられしかども、その験もなかりけり。	——有験の高僧貴僧百人、神泉苑の池にて、仁王経を講じ奉らば、八大竜王も慈現納受たれ給ふべし、と申しければ、百人の高僧貴僧を請じ、仁王経を講ぜられしかども、其験もなかりけり。
また或人申しけるは、容顔美麗なる白拍子を、百人めして、——	又｜或人申しけるは、容顔美麗なる白拍子を、百人めして、——
「御坊様。」	「御坊様。」
今は疑うべき心も失せて、御坊様、と呼びつつ、紫玉が暗中を透して、声する方に、縋るように寄ると思うと、	今は疑ふべき心も失せて、御坊様、と呼びつゝ、紫玉が暗中を透して、声する方に、縋るやうに寄ると思ふと、
「燈を消せ。」	「燈を消せ。」
と、蕭びたが力ある声して言った。	と、蕭びたが力ある声して言つた。
「提灯を……」	「提灯を……」
「は、」と、返事と息を、はッはッとはずませながら、一度｜消損ねて、慌しげに吹消した。	「は、」と、返事と息を、はツはツとはずませながら、一度｜消損ねて、慌しげに吹消した。
玉野の手は震えていた。	玉野の手は震へて居た。
——百人の白拍子をして舞わせられしに、九十九人舞いたりしに、その験もなかりけり。	——百人の白拍子をして舞はせられしに、九十九人舞ひたりしに、其験もなかりけり。
静一人舞いたりとても、竜神｜示現あるべきか。	静一人舞ひたりとても、竜神示現あるべきか。
内侍所に召されて、禄おもきものにて候にと申したりければ、とても人数なれば、ただ舞わせよと仰せ下されければ、静が舞いたりけるに、しんむしょうの曲という白拍子を、——	内侍所に召されて、禄おもきものにて候にと申したりければ、とても人数なれば、唯舞はせよと仰せ下されければ、静が舞ひたりけるに、しんむしやうの曲と言ふ白拍子を、——
燈を消すと、あたりがかえって朦朧と、薄く鼠色に仄めく向うに、石の反橋の欄干に、僧形の墨の法衣、灰色になって、蹲るか、と視れば欄干に胡坐掻いて唄う。	燈を消すと、あたりが却つて朦朧と、薄く鼠色に仄めく向うに、石の反橋の欄干に、僧形の墨の法衣、灰色に成つて、蹲るか、と視れば欄干に胡坐掻いて唄ふ。
橋は心覚えのある石橋の巌組である。	橋は心覚えのある石橋の巌組である。
気が着けば、あの、かくれ滝の音は遠くどうどうと鳴って、風のごとくに響くが、掠れるほどの糸の音も乱れず、唇を合すばかりの唄も遮られず、嵐の下の虫の声。	気が着けば、あの、かくれ滝の音は遠くだう／＼と鳴つて、風の如くに響くが、掠れるほどの糸の音も乱れず、唇を合すばかりの唄も遮られず、嵐の下の虫の声。
が、形は著しいものではない、胸をくしゃくしゃと折って、坊主頭を、がく、と俯向けて唄うので、頸を抽いた転軫に掛る手つきは、鬼が角を弾くと言わば厳めしい、むしろ黒猫が居て顔を洗うというのに適する。	が、形は著しいものではない、胸をくしや／＼と折つて、坊主頭を、がく、と俯向けて唄ふので、頸を抽いた転軫に掛る手つきは、鬼が角を弾くと言はば厳めしい、寧ろ黒猫が居て顔を洗ふと言ふのに適する。
——なから舞いたりしに、御輿の岳、愛宕山の方より黒雲にわかに出来て、洛中にかかると見えければ、——	——なから舞ひたりしに、御輿の嶽、愛宕山の方より黒雲俄に出来て、洛中にかゝると見えければ、——
と唄う。	と唄ふ。
……紫玉は腰を折って地に低く居て、弟子は、その背後に蹲んだ。	……紫玉は腰を折つて地に低く居て、弟子は、其の背後に蹲んだ。
——八大竜王鳴渡りて、稲妻ひらめきしに、諸人目を驚かし、三日の洪水を流し、国土安穏なりければ、さてこそ静の舞に示現ありけるとて、日本一と宣旨を給りけると、承り候。	——八大竜王鳴渡りて、稲妻ひらめきしに、諸人目を驚かし、三日の洪水を流し、国土｜安穏なりければ、扨こそ静の舞に示現ありけるとて、日本一と宣旨を給りけると、承り候。
——	——
時に唄を留めて黙った。	時に唄を留めて黙つた。
「太夫様。」	「太夫様。」
余り尋常な、ものいいだったが、	余り尋常な、ものいひだつたが、
「は、」と、呼吸をひいて答えた紫玉の、身動ぎに、帯がキと擦れて鳴ったほど、深く身に響いて聞いたのである。	「は、」と、呼吸をひいて答へた紫玉の、身動ぎに、帯がキと擦れて鳴つたほど、深く身に響いて聞いたのである。
「癩坊主が、ねだり言を肯うて、千金の釵を棄てられた。	「癩坊主が、ねだり言を肯うて、千金の釵を棄てられた。
その心操に感じて、些細ながら、礼心に密と内証の事を申す。	其の心操に感じて、些細ながら、礼心に密と内証の事を申す。
貴女、雨乞をなさるが可い。	貴女、雨乞をなさるが可い。
——天の時、地の利、人の和、まさしく時節じゃ。	——天の時、地の利、人の和、まさしく時節ぢや。
——ここの大池の中洲の島に、かりの法壇を設けて、雨を祈ると触れてな。	——こゝの大池の中洲の島に、かりの法壇を設けて、雨を祈ると触れてな。
……袴、練衣、烏帽子、狩衣、白拍子の姿が可かろう。	……袴、練衣、烏帽子、狩衣、白拍子の姿が可からう。
衆人めぐり見る中へ、その姿をあの島の柳の上へ高く顕し、大空へ向って拝をされい。	衆人めぐり見る中へ、其の姿をあの島の柳の上へ高く顕し、大空に向つて拝をされい。
祭文にも歌にも及ばぬ。	祭文にも歌にも及ばぬ。
天竜、雲を遣り、雷を放ち、雨を漲らすは、明午を過ぎて申の上刻に分豪も相違ない。	天竜、雲を遣り、雷を放ち、雨を漲らすは、明午を過ぎて申の上刻に分毫も相違ない。
国境の山、赤く、黄に、峰岳を重ねて爛れた奥に、白蓮の花、玉の掌ほどに白く聳えたのは、四時に雪を頂いて幾万年の白山じゃ。	国境の山、赤く、黄に、峰嶽を重ねて爛れた奥に、白蓮の花、玉の掌ほどに白く聳えたのは、四時に雪を頂いて幾万年の白山ぢや。
貴女、時を計って、その鸚鵡の釵を抜いて、山の其方に向って翳すを合図に、雲は竜のごとく湧いて出よう。	貴女、時を計つて、其の鸚鵡の釵を抜いて、山の其方に向つて翳すを合図に、雲は竜の如く湧いて出よう。
——なおその上に、可いか、名を挙げられい。……」	——尚ほ其の上に、可いか、名を挙げられい。……」
——賢人の釣を垂れしは、	——賢人の釣を垂れしは、
厳陵瀬の河の水。	厳陵瀬の河の水。
月影ながらもる夏は、	月影ながらもる夏は、
山田の筧の水とかや。	山田の筧の水とかや。
翌日の午後の公園は、炎天の下に雲よりは早く黒くなって人が湧いた。	翌日の午後の公園は、炎天の下に雲よりは早く黒く成つて人が湧いた。
煉瓦を羽蟻で包んだような凄じい群集である。	煉瓦を羽蟻で包んだやうな凄じい群集である。
かりに、鎌倉殿としておこう。	かりに、鎌倉殿として置かう。
この……県に成上の豪族、色好みの男爵で、面構も風采も巨頭公によう似たのが、劇興行のはじめから他に手を貸さないで紫玉を贔屓した、既に昨夜もある処で一所になる約束があった。	此の……県に成上の豪族、色好みの男爵で、面構も風采も巨頭公に良似たのが、劇興行のはじめから他に手を貸さないで紫玉を贔屓した、既に昨夜も或処で一所に成る約束があつた。
その間の時間を、紫玉は微行したのである。	其の間の時間を、紫玉は微行したのである。
が、思いも掛けない出来事のために、大分の隙入をしたものの、船に飛んだ鯉は、そのよしを言づけて初穂というのを、氷詰めにして、紫玉から鎌倉殿へ使を走らせたほどなのであった。	が、思ひも掛けない出来事のために、大分の隙入をしたものの、船に飛んだ鯉は、其のよしを言づけて初穂と言ふのを、氷詰めにして、紫玉から鎌倉殿へ使を走らせたほどなのであつた。
車の通ずる処までは、もう自動車が来て待っていて、やがて、相会すると、ある時間までは附添って差支えない女弟子の口から、真先に予言者の不思議が漏れた。	車の通ずる処までは、最う自動車が来て待つて居て、やがて、相会すると、或時間までは附添つて差支へない女弟子の口から、真先に予言者の不思議が漏れた。
一議に及ばぬ。	一議に及ばぬ。
その夜のうちに、池の島へ足代を組んで、朝は早や法壇が調った。	其の夜のうちに、池の島へ足代を組んで、朝は早や法壇が調つた。
無論、略式である。	無論、略式である。
県社の神官に、故実の詳しいのがあって、神燈を調え、供饌を捧げた。	県社の神官に、故実の詳しいのがあつて、神燈を調へ、供饌を捧げた。
島には鎌倉殿の定紋ついた帷幕を引繞らして、威儀を正した夥多の神官が詰めた。	島には鎌倉殿の定紋ついた帷幕を引繞らして、威儀を正した夥多の神官が詰めた。
紫玉は、さきほどからここに控えたのである。	紫玉は、さきほどからこゝに控へたのである。
あの、底知れずの水に浮いた御幣は、やがて壇に登るべき立女形に対して目触りだ、と逸早く取退けさせ、樹立さしいでて蔭ある水に、例の鷁首の船を泛べて、半ば紫の幕を絞った裡には、鎌倉殿をはじめ、客分として、県の顕官、勲位の人々が、杯を置いて籠った。	あの、底知れずの水に浮いた御幣は、やがて壇に登るべき立女形に対して目触りだ、と逸早く取退けさせ、樹立さしいでて蔭ある水に、例の鷁首の船を泛べて、半ば紫の幕を絞つた裡には、鎌倉殿をはじめ、客分として、県の顕官、勲位の人々が、杯を置いて籠つた。
——雨乞に参ずるのに、杯をめぐらすという故実は聞かぬが、しかし事実である。	——雨乞に参ずるのに、杯をめぐらすと言ふ故実は聞かぬが、しかし事実である。
伶人の奏楽一順して、ヒュウと簫の音の虚空に響く時、柳の葉にちらちらと緋の袴がかかった。	伶人の奏楽一順して、ヒユウと簫の音の虚空に響く時、柳の葉にちら／＼と緋の袴がかゝつた。
群集は波を揉んで動揺を打った。	群集は波を揉んで動揺を打つた。
あれに真白な足が、と疑う、緋の袴は一段、階に劃られて、二条の紅の霞を曳きつつ、上紫に下｜萌黄なる、蝶鳥の刺繍の狩衣は、緑に透き、葉に靡いて、柳の中を、するすると、容顔美麗なる白拍子。	あれに真白な足が、と疑ふ、緋の袴は一段、階に劃られて、二条の紅の霞を曳きつゝ、上紫に下萌黄なる、蝶鳥の刺繍の狩衣は、緑に透き、葉に靡いて、柳の中を、する／＼と、容顔美麗なる白拍子。
紫玉は、色ある月の風情して、一千の花の燈の影、百を数うる雪の供饌に向うて法壇の正面にすらりと立つ。	紫玉は、色ある月の風情して、一千の花の燈の影、百を数ふる雪の供饌に向うて法壇の正面にすらりと立つ。
花火の中から、天女が斜に流れて出ても、群集はこの時くらい驚異の念は起すまい。	花火の中から、天女が斜に流れて出ても、群集は此の時くらゐ驚異の念は起すまい。
烏帽子もともにこの装束は、織ものの模範、美術の表品、源平時代の参考として、かつて博覧会にも飾られた、鎌倉殿が秘蔵の、いずれ什物であった。	烏帽子もともに此の装束は、織ものの模範、美術の表品、源平時代の参考として、嘗て博覧会にも飾られた、鎌倉殿が秘蔵の、いづれ什物であつた。
さて、遺憾ながら、この晴の舞台において、紫玉のために記すべき振事は更にない。	扨て、遺憾ながら、此の晴の舞台に於て、紫玉のために記すべき振事は更にない。
渠は学校出の女優である。	渠は学校出の女優である。
が、姿は天より天降った妙に艶なる乙女のごとく、国を囲める、その赤く黄に爛れたる峰岳を貫いて、高く柳の間に懸った。	が、姿は天より天降つた妙に艶なる乙女の如く、国を囲める、其の赤く黄に爛れたる峰嶽を貫いて、高く柳の間に懸つた。
紫玉は恭しく三たび虚空を拝した。	紫玉は恭しく三たび虚空を拝した。
時に、宮奴の装した白丁の下男が一人、露店の飴屋が張りそうな、渋の大傘を畳んで肩にかついだのが、法壇の根に顕れた。	時に、宮奴の装した白丁の下男が一人、露店の飴屋が張りさうな、渋の大傘を畳んで肩にかついだのが、法壇の根に顕れた。
——これは怪しからず、天津乙女の威厳と、場面の神聖を害って、どうやら華魁の道中じみたし、雨乞にはちと行過ぎたもののようだった。	——此は怪しからず、天津乙女の威厳と、場面の神聖を害つて、何うやら華魁の道中じみたし、雨乞には些と行過ぎたもののやうだつた。
が、何、降るものと極れば、雨具の用意をするのは賢い。	が、何、降るものと極れば、雨具の用意をするのは賢い。
……加うるに、紫玉が被いだ装束は、貴重なる宝物であるから、驚破と言わばさし掛けて濡らすまいための、鎌倉殿の内意であった。	……加ふるに、紫玉が被いだ装束は、貴重なる宝物であるから、驚破と言はばさし掛けて濡らすまいための、鎌倉殿の内意であつた。
——さればこそ、このくらい、注意の役に立ったのはあるまい。	——然ればこそ、此のくらゐ、注意の役に立つたのはあるまい。
あわれ、身のおき処がなくなって、紫玉の裾が法壇に崩れた時、「状を見ろ。」	あはれ、身のおき処がなく成つて、紫玉の裾が法壇に崩れた時、「状を見ろ。」
「や、身を投げろ。」	「や、身を投げろ。」
「飛込め。」	「飛込め。」
——わッと群集の騒いだ時、……堪らぬ、と飛上って、紫玉を圧えて、生命を取留めたのもこの下男で、同時に狩衣を剥ぎ、緋の袴の紐を引解いたのも——鎌倉殿のためには敏捷な、忠義な奴で——この下男である。	——わツと群集の騒いだ時、……堪らぬ、と飛上つて、紫玉を圧へて、生命を取留めたのも此の下男で、同時に狩衣を剥ぎ、緋の袴の紐を引解いたのも——鎌倉殿のためには敏捷な、忠義な奴で——此の下男である。
雨はもとより、風どころか、余の人出に、大池には蜻蛉も飛ばなかった。	雨はもとより、風どころか、余の人出に、大池には蜻蛉も飛ばなかつた。
時を見、程を計って、紫玉は始め、実は法壇に立って、数万の群集を足許に低き波のごとく見下しつつ、昨日通った坂にさえ蟻の伝うに似て押覆す人数を望みつつ、徐に雪の頤に結んだ紫の纓を解いて、結目を胸に、烏帽子を背に掛けた。	時を見、程を計つて、紫玉は始め、実は法壇に立つて、数万の群集を足許に低き波の如く見下しつゝ、昨日通つた坂にさへ蟻の伝ふに似て押覆す人数を望みつゝ、徐に雪の頤に結んだ紫の纓を解いて、結目を胸に、烏帽子を背に掛けた。
それから伯爵の釵を抜いて、意気込んで一振り振ると、……黒髪の颯と捌けたのが烏帽子の金に裏透いて、さながら金屏風に名誉の絵師の、松風を墨で流したようで、雲も竜もそこから湧くか、と視められた。	其から伯爵の釵を抜いて、意気込んで一振り振ると、……黒髪の颯と捌けたのが烏帽子の金に裏透いて、宛然金屏風に名誉の絵師の、松風を墨で流したやうで、雲も竜も其処から湧くか、と視められた。
——これだけは工夫した女優の所作で、手には白金が匕首のごとく輝いて、凄艶比類なき風情であった。	——此だけは工夫した女優の所作で、手には白金が匕首の如く輝いて、凄艶比類なき風情であつた。
さてその鸚鵡を空に翳した。	さて其の鸚鵡を空に翳した。
紫玉の睜った瞳には、確に天際の僻辺に、美女の掌に似た、白山は、白く清く映ったのである。	紫玉の睜つた瞳には、確に天際の僻辺に、美女の掌に似た、白山は、白く清く映つたのである。
毛筋ほどの雲も見えぬ。	毛筋ほどの雲も見えぬ。
雨乞の雨は、いずれも後刻の事にして、そのまま壇を降ったらば無事だったろう。	雨乞の雨は、いづれ後刻の事にして、其のまゝ壇を降つたらば無事だつたらう。
ところが、遠雷の音でも聞かすか、暗転にならなければ、舞台に馴れた女優だけに幕が切れない。	処が、遠雷の音でも聞かすか、暗転に成らなければ、舞台に馴れた女優だけに幕が切れない。
紫玉は、しかし、目前鯉魚の神異を見た、怪しき僧の暗示と讖言を信じたのであるから、今にも一片の雲は法衣の袖のように白山の眉に飜るであろうと信じて、しばしを待つ間を、法壇を二廻り三廻り緋の袴して輪に歩行いた。	紫玉は、しかし、目前鯉魚の神異を見た、怪しき僧の暗示と讖言を信じたのであるから、今にも一片の雲は法衣の袖のやうに白山の眉に飜るであらうと信じて、須叟を待つ間を、法壇を二廻り三廻り緋の袴して輪に歩行いた。
が、これは鎮守の神巫に似て、しかもなんば、という足どりで、少なからず威厳を損じた。	が、此は鎮守の神巫に似て、然もなんば、と言ふ足どりで、少なからず威厳を損じた。
群集の思わんほども憚られて、腋の下に衝と冷き汗を覚えたのこそ、天人の五衰のはじめとも言おう。	群集の思はんほども憚られて、腋の下に衝と冷き汗を覚えたのこそ、天人の五衰のはじめとも言はう。
気をかえて屹となって、もの忘れした後見に烈しくきっかけを渡す状に、紫玉は虚空に向って伯爵の鸚鵡を投げた。	気をかへて屹と成つて、もの忘れした後見に烈しくきつかけを渡す状に、紫玉は虚空に向つて伯爵の鸚鵡を投げた。
が、あの玩具の竹蜻蛉のように、晃々と高く舞った。	が、あの玩具の竹蜻蛉のやうに、晃々と高く舞つた。
「大神楽！」	「大神楽！」
と喚いたのが第一番の半畳で。	と喚いたのが第一番の半畳で。
一人口火を切ったから堪らない。	一人｜口火を切つたから堪らない。
練馬大根と言う、おかめと喚く。	練馬大根と言ふ、おかめと喚く。
雲の内侍と呼ぶ、雨しょぼを踊れ、と怒鳴る。	雲の内侍と呼ぶ、雨しよぼを踊れ、と怒鳴る。
水の輪の拡がり、嵐の狂うごとく、聞くも堪えない讒謗罵詈は雷のごとく哄と沸く。	水の輪の拡がり、嵐の狂ふ如く、聞くも堪へない讒謗罵詈は雷の如く哄と沸く。
鎌倉殿は、船中において嚇怒した。	鎌倉殿は、船中に於て嚇怒した。
愛寵せる女優のために群集の無礼を憤ったのかと思うと、——そうではない。	愛寵せる女優のために群集の無礼を憤つたのかと思ふと、——然うではない。
この、好色の豪族は、疾く雨乞の験なしと見て取ると、日の昨の、短夜もはや半ばなりし紗の蚊帳の裡を想い出した。	這般、好色の豪族は、疾く雨乞の験なしと見て取ると、日の昨の、短夜もはや半ばなりし紗の蚊帳の裡を想ひ出した。
雨乞のためとて、精進潔斎させられたのであるから。	雨乞のためとて、精進潔斎させられたのであるから。
「漕げ。」	「漕げ。」
紫幕の船は、矢を射るように島へ走る。	紫幕の船は、矢を射るように島へ走る。
一度、駆下りようとした紫玉の緋裳は、この船の激しく襲ったために、一度引留められたものである。	一度、駆下りようとした紫玉の緋裳は、此の船の激しく襲つたために、一度｜引留められたものである。
「…………」	「…………」
と喚く鎌倉殿の、何やら太い声に、最初、白丁に豆烏帽子で傘を担いだ宮奴は、島のなる幕の下を這って、ヌイと面を出した。	と喚く鎌倉殿の、何やら太い声に、最初、白丁に豆烏帽子で傘を担いだ宮奴は、島になる幕の下を這つて、ヌイと面を出した。
すぐに此奴が法壇へ飛上った、その疾さ。	すぐに此奴が法壇へ飛上つた、其の疾さ。
紫玉がもはや、と思い切って池に飛ぼうとする処を、圧えて、そして剥いだ。	紫玉が最早、と思ひ切つて池に飛ばうとする処を、圧へて、そして剥いだ。
女の身としてあらりょうか。	女の身としてあられうか。
あの、雪を束ねた白いものの、壇の上にひれ伏した、あわれな状は、月を祭る供物に似て、非ず、旱魃の鬼一口の犠牲である。	あの、雪を束ねた白いものの、壇の上にひれ伏した、あはれな状は、月を祭る供物に似て、非ず、旱魃の鬼一口の犠牲である。
ヒイと声を揚げて弟子が二人、幕の内で、手放しにわっと泣いた。	ヒイと声を揚げて弟子が二人、幕の内で、手放しにわつと泣いた。
赤ら顔の大入道の、首抜きの浴衣の尻を、七のずまで引めくったのが、苦り切ったる顔して、つかつかと、階を踏んで上った、金方か何ぞであろう、芝居もので。	赤ら顔の大入道の、首抜きの浴衣の尻を、七のづまで引めくつたのが、苦り切つたる顔して、つか／＼と、階を踏んで上つた、金方か何ぞであらう、芝居もので。
肩をむずと取ると、	肩を無手と取ると、
「何だ、状は。	「何だ、状は。
小町や静じゃあるめえし、増長しやがるからだ。」	小町や静ぢやあるめえし、増長をしやがるからだ。」
手の裏かえす無情さは、足も手もぐたりとした、烈日に裂けかかる氷のような練絹の、紫玉のふくよかな胸を、酒焼の胸に引掴み、毛脛に挟んで、	手の裏かへす無情さは、足も手もぐたりとした、烈日に裂けかゝる氷のやうな練絹の、紫玉の、ふくよかな胸を、酒焼の胸に引掴み、毛脛に挟んで、
「立たねえかい。」	「立たねえかい。」
「口惜しい！」	「口惜しい！」
紫玉は舷に縋って身を震わす。	紫玉は舷に縋つて身を震はす。
——真夜中の月の大池に、影の沈める樹の中に、しぼめる睡蓮のごとく漾いつつ。	——真夜中の月の大池に、影の沈める樹の中に、しぼめる睡蓮の如く漾ひつゝ。
「口惜しいねえ。」	「口惜しいねえ。」
車馬の通行を留めた場所とて、人目の恥に歩行みもならず、——金方の計らいで、——万松亭という汀なる料理店に、とにかく引籠る事にした。	車馬の通行を留めた場所とて、人目の恥に歩行みも成らず、——金方の計らひで、——万松亭と言ふ汀なる料理店に、とに角引籠る事にした。
紫玉はただ引被いで打伏した。	紫玉は唯引被いで打伏した。
が、金方は油断せず。	が、金方は油断せず。
弟子たちにも旨を含めた。	弟子たちにも旨を含めた。
で、次場所の興行かくては面白かるまいと、やけ酒を煽っていたが、酔倒れて、それは寝た。	で、次場所の興行｜恁くては面白かるまいと、やけ酒を煽つて居たが、酔倒れて、其は寝た。
料理店の、あの亭主は、心｜優いもので、起居にいたわりつ、慰めつ、で、これも注意はしたらしいが、深更のしかも夏の夜の戸鎖浅ければ、伊達巻の跣足で忍んで出る隙は多かった。	料理店の、あの亭主は、心｜優いもので、起居にいたはりつ、慰めつ、で、此も注意はしたらしいが、深更の然も夏の夜の戸鎖浅ければ、伊達巻の跣足で忍んで出る隙は多かつた。
生命の惜からぬ身には、操るまでの造作も要らぬ。	生命の惜からぬ身には、操るまでの造作も要らぬ。
小さな通船は、胸の悩みに、身もだえするままに揺動いて、萎れつつ、乱れつつ、根を絶えた小船の花の面影は、昼の空とは世をかえて、皓々として雫する月の露吸う力もない。	小さな通船は、胸の悩みに、身もだえするまゝに揺動いて、萎れつゝ、乱れつゝ、根を絶えた小船の花の面影は、昼の空とは世をかへて、皓々として雫する月の露吸ふ力もない。
「ええ、口惜しい。」	「えゝ、口惜しい。」
乱れがみを毮りつつ、手で、砕けよ、とハタと舷を打つと……時の間に痩せた指は細くなって、右の手の四つの指環は明星に擬えた金剛石のをはじめ、紅玉も、緑宝玉も、スルリと抜けて、きらきらと、薄紅に、浅緑に皆水に落ちた。	乱れがみを毮りつゝ、手で、砕けよ、とハタと舷を打つと……時の間に痩せた指は細く成つて、右の手の四つの指環は明星に擬へた金剛石のをはじめ、紅玉も、緑宝玉も、スルリと抜けて、きらきらと、薄紅に、浅緑に皆水に落ちた。
どうでもなれ、左を試みに振ると、青玉も黄玉も、真珠もともに、月の美しい影を輪にして沈む、……竜の口は、水の輪に舞う処である。	何うでもなれ、左を試みに振ると、青玉も黄玉も、真珠もともに、月の美しい影を輪にして沈む、……竜の口は、水の輪に舞ふ処である。
ここに残るは、名なればそれを誇として、指にも髪にも飾らなかった、紫の玉ただ一つ。	こゝに残るは、名なれば其を誇として、指にも髪にも飾らなかつた、紫の玉｜唯一つ。
——紫玉は、中高な顔に、深く月影に透かして差覗いて、千尋の淵の水底に、いま落ちた玉の緑に似た、門と柱と、欄干と、あれ、森の梢の白鷺の影さえ宿る、櫓と、窓と、楼と、美しい住家を視た。	——紫玉は、中高な顔に、深く月影に透かして差覗いて、千尋の淵の水底に、いま落ちた玉の緑に似た、門と柱と、欄干と、あれ、森の梢の白鷺の影さへ宿る、櫓と、窓と、楼と、美しい住家を視た。
「ぬしにもなって、この、この田舎のものども。」	「ぬしにも成つて、此、此の田舎のものども。」
縋る波に力あり、しかと引いて水を掴んで、池に倒に身を投じた。	縋る波に力あり、しかと引いて水を掴んで、池に倒に身を投じた。
爪尖の沈むのが、釵の鸚鵡の白く羽うつがごとく、月光に微に光った。	爪尖の沈むのが、釵の鸚鵡の白く羽うつが如く、月光に微に光つた。
「御坊様、貴方は？」	「御坊様、貴方は？」
「ああ、山国の門附芸人、誇れば、魔法つかいと言いたいが、いかな、さまでの事もない。	「あゝ、山国の門附芸人、誇れば、魔法つかひと言ひたいが、いかな、然までの事もない。
昨日から御目に掛けた、あれは手品じゃ。」	昨日から御目に掛けた、あれは手品ぢや。」
坊主は、欄干に擬う苔蒸した井桁に、破法衣の腰を掛けて、活けるがごとく爛々として眼の輝く青銅の竜の蟠れる、角の枝に、肱を安らかに笑みつつ言った。	坊主は、欄干に擬ふ苔蒸した井桁に、破法衣の腰を掛けて、活けるが如く爛々として眼の輝く青銅の竜の蟠れる、角の枝に、肱を安らかに笑みつゝ言つた。
「私に、何のお怨みで？……」	「私に、何のお怨みで？……」
と息せくと、眇の、ふやけた目珠ぐるみ、片頬を掌でさし蔽うて、	と息せくと、眇の、ふやけた目珠ぐるみ、片頬を掌でさし蔽うて、
「いや、辺境のものは気が狭い。	「いや、辺境のものは気が狭い。
貴方が余り目覚しい人気ゆえに、恥入るか、もの嫉みをして、前芸をちょっと遣った。	貴方が余り目覚しい人気ゆゑに、恥入るか、もの嫉みをして、前芸を一寸遣つた。
……さて時に承わるが太夫、貴女はそれだけの御身分、それだけの芸の力で、人が雨乞をせよ、と言わば、すぐに優伎の舞台に出て、小町も静も勤めるのかな。」	……さて時に承はるが太夫、貴女は其だけの御身分、それだけの芸の力で、人が雨乞をせよ、と言はば、すぐに優伎の舞台に出て、小町も静も勤めるのかな。」
紫玉は巌に俯向いた。	紫玉は巌に俯向いた。
「それで通るか、いや、さて、都は気が広い。	「其で通るか、いや、さて、都は気が広い。
——われらの手品はどうじゃろう。」	——われらの手品は何うぢやらう。」
「ええ、」	「えゝ、」
と仰いで顔を視た時、紫玉はゾッと身に沁みた、腐れた坊主に不思議な恋を知ったのである。	と仰いで顔を視た時、紫玉はゾツと身に沁みた、腐れた坊主に不思議な恋を知つたのである。
「貴方なら、貴方なら——なぜ、さすろうておいで遊ばす。」	「貴方なら、貴方なら——何故、さすらうておいで遊ばす。」
坊主は両手で顔を圧えた。	坊主は両手で顔を圧へた。
「面目ない、われら、ここに、高い貴い処に恋人がおわしてな、雲霧を隔てても、その御足許は動かれぬ。	「面目ない、われら、此処に、高い貴い処に恋人がおはしてな、雲霧を隔てても、其の御足許は動かれぬ。
や！」	呀！」
と、慌しく身を退ると、呆れ顔してハッと手を拡げて立った。	と、慌しく身を退ると、呆れ顔してハツと手を拡げて立つた。
髪黒く、色雪のごとく、厳しく正しく艶に気高き貴女の、繕わぬ姿したのが、すらりと入った。	髪黒く、色雪の如く、厳しく正しく艶に気高き貴女の、繕はぬ姿したのが、すらりと入つた。
月を頸に掛けつと見えたは、真白な涼傘であった。	月を頸に掛けつと見えたは、真白な涼傘であつた。
膝と胸を立てた紫玉を、ちらりと御覧ずると、白やかなる手尖を軽く、彼が肩に置いて、	膝と胸を立てた紫玉を、ちらりと御覧ずると、白やかなる手尖を軽く、彼が肩に置いて、
「私を打ったね。	「私を打つたね。
——雨と水の世話をしに出ていた時、……」	——雨と水の世話をしに出て居た時、……」
装は違った、が、幻の目にも、面影は、浦安の宮、石の手水鉢の稚児に、寸分のかわりはない。	装は違つた、が、幻の目にも、面影は、浦安の宮、石の手水鉢の稚児に、寸分のかはりはない。
「姫様、貴女は。」	「姫様、貴女は。」
と坊主が言った。	と坊主が言つた。
「白山へ帰る。」	「白山へ帰る。」
ああ、その剣ケ峰の雪の池には、竜女の姫神おわします。	あゝ、其の剣ヶ｜峰の雪の池には、竜女の姫神おはします。
「お馬。」	「お馬。」
と坊主が呼ぶと、スッと畳んで、貴女が地に落した涼傘は、身震をしてむくと起きた。	と坊主が呼ぶと、スツと畳んで、貴女が地に落した涼傘は、身震をしてむくと起きた。
手まさぐりたまえる緋の総は、たちまち紅の手綱に捌けて、朱の鞍置いた白の神馬。	手まさぐり給へる緋の総は、忽ち紅の手綱に捌けて、朱の鞍置いた白の神馬。
ずっと騎すのを、轡頭を曳いて、トトトト——と坊主が出たが、	ずつと騎すのを、轡頭を曳いて、トトトト——と坊主が出たが、
「纏頭をするぞ。	「纏頭をするぞ。
それ、錦を着て行け。」	それ、錦を着て行け。」
かなぐり脱いだ法衣を投げると、素裸の坊主が、馬に、ひたと添い、紺碧なる巌の聳つ崕を、翡翠の階子を乗るように、貴女は馬上にひらりと飛ぶと、天か、地か、渺茫たる広野の中をタタタタと蹄の音響。	かなぐり脱いだ法衣を投げると、素裸の坊主が、馬に、ひたと添ひ、紺碧なる巌の聳つ崕を、翡翠の階子を乗るやうに、貴女は馬上にひらりと飛ぶと、天か、地か、渺茫たる曠野の中をタタタタと蹄の音響。
蹄を流れて雲が漲る。	蹄を流れて雲が漲る。
身を投じた紫玉の助かっていたのは、霊沢金水の、巌窟の奥である。	身を投じた紫玉の助かつて居たのは、霊沢金水の、巌窟の奥である。
うしろは五十万坪と称うる練兵場。	うしろは五十万坪と称ふる練兵場。
紫玉が、ただ沈んだ水底と思ったのは、天地を静めて、車軸を流す豪雨であった。	紫玉が、たゞ沈んだ水底と思つたのは、天地を静めて、車軸を流す豪雨であつた。
雨を得た市民が、白身に破法衣した女優の芸の徳に対する新たなる渇仰の光景が見せたい。	雨を得た市民が、白身に破法衣した女優の芸の徳に対する新たなる渇仰の光景が見せたい。逆行	逆行
太宰治	太宰治
蝶蝶	蝶蝶
老人ではなかった。	老人ではなかつた。
二十五歳を越しただけであった。	二十五歳を越しただけであつた。
けれどもやはり老人であった。	けれどもやはり老人であつた。
ふつうの人の一年一年を、この老人はたっぷり三倍三倍にして暮したのである。	ふつうの人の一年一年を、この老人はたつぷり三倍三倍にして暮したのである。
二度、自殺をし損った。	二度、自殺をし損つた。
そのうちの一度は情死であった。	そのうちの一度は情死であつた。
三度、留置場にぶちこまれた。	三度、留置場にぶちこまれた。
思想の罪人としてであった。	思想の罪人としてであつた。
ついに一篇も売れなかったけれど、百篇にあまる小説を書いた。	つひに一篇も賣れなかつたけれど、百篇にあまる小説を書いた。
しかし、それはいずれもこの老人の本気でした仕業ではなかった。	しかし、それはいづれもこの老人の本氣でした仕業ではなかつた。
謂わば道草であった。	謂はば道草であつた。
いまだにこの老人のひしがれた胸をとくとく打ち鳴らし、そのこけた頬をあからめさせるのは、酔いどれることと、ちがった女を眺めながらあくなき空想をめぐらすことと、二つであった。	いまだにこの老人のひしがれた胸をとくとく打ち鳴らし、そのこけた頬をあからめさせるのは、醉ひどれることと、ちがつた女を眺めながらあくなき空想をめぐらすことと、二つであつた。
いや、その二つの思い出である。	いや、その二つの思ひ出である。
ひしがれた胸、こけた頬、それは嘘でなかった。	ひしがれた胸、こけた頬、それは嘘でなかつた。
老人は、この日に死んだのである。	老人は、この日に死んだのである。
老人の永い生涯に於いて、嘘でなかったのは、生れたことと、死んだことと、二つであった。	老人の永い生涯に於いて、嘘でなかつたのは、生れたことと、死んだことと、二つであつた。
死ぬる間際まで嘘を吐いていた。	死ぬる間際まで嘘を吐いてゐた。
老人は今、病床にある。	老人は今、病床にある。
遊びから受けた病気であった。	遊びから受けた病氣であつた。
老人には暮しに困らぬほどの財産があった。	老人には暮しに困らぬほどの財産があつた。
けれどもそれは、遊びあるくのには足りない財産であった。	けれどもそれは、遊びあるくのには足りない財産であつた。
老人は、いま死ぬることを残念であるとは思わなかった。	老人は、いま死ぬることを殘念であるとは思はなかつた。
ほそぼそとした暮しは、老人には理解できないのである。	ほそぼそとした暮しは、老人には理解できないのである。
ふつうの人間は臨終ちかくなると、おのれの両のてのひらをまじまじと眺めたり、近親の瞳をぼんやり見あげているものであるが、この老人は、たいてい眼をつぶっていた。	ふつうの人間は臨終ちかくなると、おのれの兩のてのひらをまじまじと眺めたり、近親の瞳をぼんやり見あげてゐるものであるが、この老人は、たいてい眼をつぶつてゐた。
ぎゅっと固くつぶってみたり、ゆるくあけて瞼をぷるぷるそよがせてみたり、おとなしくそんなことをしているだけなのである。	ぎゆつと固くつぶつてみたり、ゆるくあけて瞼をぷるぷるそよがせてみたり、おとなしくそんなことをしてゐるだけなのである。
蝶蝶が見えるというのであった。	蝶蝶が見えるといふのであつた。
青い蝶や、黒い蝶や、白い蝶や、黄色い蝶や、むらさきの蝶や、水色の蝶や、数千数万の蝶蝶がすぐ額のうえをいっぱいにむれ飛んでいるというのであった。	青い蝶や、黒い蝶や、白い蝶や、黄色い蝶や、むらさきの蝶や、水色の蝶や、數千數萬の蝶蝶がすぐ額のうへをいつぱいにむれ飛んでゐるといふのであつた。
わざとそういうのであった。	わざとさういふのであつた。
十里とおくは蝶の霞。	十里とほくは蝶の霞。
百万の羽ばたきの音は、真昼のあぶの唸りに似ていた。	百萬の羽ばたきの音は、眞晝のあぶの唸りに似てゐた。
これは合戦をしているのであろう。	これは合戰をしてゐるのであらう。
翼の粉末が、折れた脚が、眼玉が、触角が、長い舌が、降るように落ちる。	翼の粉末が、折れた脚が、眼玉が、觸角が、長い舌が、降るやうに落ちる。
食べたいものは、なんでも、と言われて、あずきかゆ、と答えた。	食べたいものは、なんでも、と言はれて、あづきかゆ、と答へた。
老人が十八歳で始めて小説というものを書いたとき、臨終の老人が、あずきかゆ、を食べたいと呟くところの描写をなしたことがある。	老人が十八歳で始めて小説といふものを書いたとき、臨終の老人が、あづきかゆ、を食べたいと呟くところの描冩をなしたことがある。
あずきかゆは作られた。	あづきかゆは作られた。
それは、お粥にゆで小豆を散らして、塩で風味をつけたものであった。	それは、お粥にゆで小豆を散らして、鹽で風味をつけたものであつた。
老人の田舎のごちそうであった。	老人の田舍のごちそうであつた。
眼をつぶって仰向のまま、二｜匙すすると、もういい、と言った。	眼をつぶつて仰向のまま、二匙すすると、もういい、と言つた。
ほかになにか、と問われ、うす笑いして、遊びたい、と答えた。	ほかになにか、と問はれ、うす笑ひして、遊びたい、と答へた。
老人の、ひとのよい無学ではあるが利巧な、若く美しい妻は、居並ぶ近親たちの手前、嫉妬でなく頬をあからめ、それから匙を握ったまま声しのばせて泣いたという。	老人の、ひとのよい無學ではあるが利巧な、若く美しい妻は、居並ぶ近親たちの手前、嫉妬でなく頬をあからめ、それから匙を握つたまま聲しのばせて泣いたといふ。
盗賊	盜賊
ことし落第ときまった。	ことし落第ときまつた。
それでも試験は受けるのである。	それでも試驗は受けるのである。
甲斐ない努力の美しさ。	甲斐ない努力の美しさ。
われはその美に心をひかれた。	われはその美に心をひかれた。
今朝こそわれは早く起き、まったく一年ぶりで学生服に腕をとおし、菊花の御紋章かがやく高い大きい鉄の門をくぐった。	今朝こそわれは早く起き、まつたく一年ぶりで學生服に腕をとほし、菊花の御紋章かがやく高い大きい鐵の門をくぐつた。
おそるおそるくぐったのである。	おそるおそるくぐつたのである。
すぐに銀杏の並木がある。	すぐに銀杏の並木がある。
右側に十本、左側にも十本、いずれも巨木である。	右側に十本、左側にも十本、いづれも巨木である。
葉の繁るころ、この路はうすぐらく、地下道のようである。	葉の繁るころ、この路はうすぐらく、地下道のやうである。
いまは一枚の葉もない。	いまは一枚の葉もない。
並木路のつきるところ、正面に赤い化粧｜煉瓦の大建築物。	並木路のつきるところ、正面に赤い化粧煉瓦の大建築物。
これは講堂である。	これは講堂である。
われはこの内部を入学式のとき、ただいちど見た。	われはこの内部を入學式のとき、ただいちど見た。
寺院の如き印象を受けた。	寺院の如き印象を受けた。
いまわれは、この講堂の塔の電気時計を振り仰ぐ。	いまわれは、この講堂の塔の電氣時計を振り仰ぐ。
試験には、まだ十五分の間があった。	試驗には、まだ十五分の間があつた。
探偵小説家の父親の銅像に、いつくしみの瞳をそそぎつつ、右手のだらだら坂を下り、庭園に出たのである。	探偵小説家の父親の銅像に、いつくしみの瞳をそそぎつつ、右手のだらだら坂を下り、庭園に出たのである。
これは、むかし、さるお大名のお庭であった。	これは、むかし、さるお大名のお庭であつた。
池には鯉と緋鯉とすっぽんがいる。	池には鯉と緋鯉とすつぽんがゐる。
五六年まえまでには、ひとつがいの鶴が遊んでいた。	五六年まへまでには、ひとつがひの鶴が遊んでゐた。
いまでも、この草むらには蛇がいる。	いまでも、この草むらには蛇がゐる。
雁や野鴨の渡り鳥も、この池でその羽を休める。	雁や野鴨の渡り鳥も、この池でその羽を休める。
庭園は、ほんとうは二百坪にも足りないひろさなのであるが、見たところ千坪ほどのひろさなのだ。	庭園は、ほんたうは二百坪にも足りないひろさなのであるが、見たところ千坪ほどのひろさなのだ。
すぐれた造園術のしかけである。	すぐれた造園術のしかけである。
われは池畔の熊笹のうえに腰をおろし、背を樫の古木の根株にもたせ、両脚をながながと前方になげだした。	われは池畔の熊笹のうへに腰をおろし、背を樫の古木の根株にもたせ、兩脚をながながと前方になげだした。
小径をへだてて大小凸凹の岩がならび、そのかげからひろびろと池がひろがっている。	小徑をへだてて大小凸凹の岩がならび、そのかげからひろびろと池がひろがつてゐる。
曇天の下の池の面は白く光り、小波の皺をくすぐったげに畳んでいた。	曇天の下の池の面は白く光り、小波の皺をくすぐつたげに疊んでゐた。
右足を左足のうえに軽くのせてから、われは呟く。	右足を左足のうへに輕くのせてから、われは呟く。
われは盗賊。	われは盜賊。
まえの小径を大学生たちが一列に並んで通る。	まへの小徑を大學生たちが一列に並んで通る。
ひきもきらず、ぞろぞろと流れるように通るのである。	ひきもきらず、ぞろぞろと流れるやうに通るのである。
いずれは、ふるさとの自慢の子。	いづれは、ふるさとの自慢の子。
えらばれた秀才たち。	えらばれた秀才たち。
ノオトのおなじ文章を読み、それをみんなみんなの大学生が、一律に暗記しようと努めていた。	ノオトのおなじ文章を讀み、それをみんなみんなの大學生が、一律に暗記しようと努めてゐた。
われは、ポケットから煙草を取りだし、一本、口にくわえた。	われは、ポケツトから煙草を取りだし、一本、口にくはへた。
マッチがないのである。	マツチがないのである。
——火を借して呉れ。	——火を借して呉れ。
ひとりの美男の大学生をえらんで声をかけてやった。	ひとりの美男の大學生をえらんで聲をかけてやつた。
うすみどり色の外套にくるまった、その大学生は立ちどまり、ノオトから眼をはなさず、くわえていた金口の煙草をわれに与えた。	うすみどり色の外套にくるまつた、その大學生は立ちどまり、ノオトから眼をはなさず、くはへてゐた金口の煙草をわれに與へた。
与えてそのままのろのろと歩み去った。	與へてそのままのろのろと歩み去つた。
大学にもわれに匹敵する男がある。	大學にもわれに匹敵する男がある。
われはその金口の外国煙草からおのが安煙草に火をうつして、おもむろに立ちあがり、金口の煙草を力こめて地べたへ投げ捨て靴の裏でにくしみにくしみ踏みにじった。	われはその金口の外國煙草からおのが安煙草に火をうつして、おもむろに立ちあがり、金口の煙草を力こめて地べたへ投げ捨て靴の裏でにくしみにくしみ踏みにじつた。
それから、ゆったり試験場へ現れたのである。	それから、ゆつたり試驗場へ現れたのである。
試験場では、百人にあまる大学生たちが、すべてうしろへうしろへと尻込みしていた。	試驗場では、百人にあまる大學生たちが、すべてうしろへうしろへと尻込みしてゐた。
前方の席に坐るならば、思うがままに答案を書けまいと懸念しているのだ。	前方の席に坐るならば、思ふがままに答案を書けまいと懸念してゐるのだ。
われは秀才らしく最前列の席に腰をおろし、少し指先をふるわせつつ煙草をふかした。	われは秀才らしく最前列の席に腰をおろし、少し指先をふるはせつつ煙草をふかした。
われには机のしたで調べるノオトもなければ、互いに小声で相談し合うひとりの友人もないのである。	われには机のしたで調べるノオトもなければ、互ひに小聲で相談し合ふひとりの友人もないのである。
やがて、あから顔の教授が、ふくらんだ鞄をぶらさげてあたふたと試験場へ駈け込んで来た。	やがて、あから顏の教授が、ふくらんだ鞄をぶらさげてあたふたと試驗場へ駈け込んで來た。
この男は、日本一のフランス文学者である。	この男は、日本一のフランス文學者である。
われは、きょうはじめて、この男を見た。	われは、けふはじめて、この男を見た。
なかなかの柄であって、われは彼の眉間の皺に不覚ながら威圧を感じた。	なかなかの柄であつて、われは彼の眉間の皺に不覺ながら威壓を感じた。
この男の弟子には、日本一の詩人と日本一の評論家がいるそうな。	この男の弟子には、日本一の詩人と日本一の評論家がゐるさうな。
日本一の小説家、われはそれを思い、ひそかに頬をほてらせた。	日本一の小説家、われはそれを思ひ、ひそかに頬をほてらせた。
教授がボオルドに問題を書きなぐっている間に、われの背後の大学生たちは、学問の話でなく、たいてい満州の景気の話を囁き合っているのである。	教授がボオルドに問題を書きなぐつてゐる間に、われの背後の大學生たちは、學問の話でなく、たいてい滿洲の景氣の話を囁き合つてゐるのである。
ボオルドには、フランス語が五六行。	ボオルドには、フランス語が五六行。
教授は教壇の肘掛椅子にだらしなく坐り、さもさも不気嫌そうに言い放った。	教授は教壇の肘掛椅子にだらしなく坐り、さもさも不氣嫌さうに言ひ放つた。
——こんな問題じゃ落第したくてもできめえ。	——こんな問題ぢや落第したくてもできめえ。
大学生たちは、ひくく力なく笑った。	大學生たちは、ひくく力なく笑つた。
われも笑った。	われも笑つた。
教授はそれから訳のわからぬフランス語を二言三言つぶやき、教壇の机のうえでなにやら書きものを始めたのである。	教授はそれから譯のわからぬフランス語を二言三言つぶやき、教壇の机のうへでなにやら書きものを始めたのである。
われはフランス語を知らぬ。	われはフランス語を知らぬ。
どのような問題が出ても、フロオベエルはお坊ちゃんである、と書くつもりでいた。	どのやうな問題が出ても、フロオベエルはお坊ちやんである、と書くつもりでゐた。
われはしばらく思索にふけったふりをして眼を軽くつぶったり短い頭髪のふけを払い落したり、爪の色あいを眺めたりするのである。	われはしばらく思索にふけつたふりをして眼を輕くつぶつたり短い頭髮のふけを拂ひ落したり、爪の色あひを眺めたりするのである。
やがて、ペンを取りあげて書きはじめた。	やがて、ペンを取りあげて書きはじめた。
フロオベエルはお坊ちゃんである。	フロオベエルはお坊ちやんである。
弟子のモオパスサンは大人である。	弟子のモオパスサンは大人である。
芸術の美は所詮、市民への奉仕の美である。	藝術の美は所詮、市民への奉仕の美である。
このかなしいあきらめを、フロオベエルは知らなかったしモオパスサンは知っていた。	このかなしいあきらめを、フロオベエルは知らなかつたしモオパスサンは知つてゐた。
フロオベエルはおのれの処女作、聖アントワンヌの誘惑に対する不評判の屈辱をそそごうとして、一生を棒にふった。	フロオベエルはおのれの處女作、聖アントワンヌの誘惑に對する不評判の屈辱をそそがうとして、一生を棒にふつた。
所謂刳磔の苦労をして、一作、一作を書き終えるごとに、世評はともあれ、彼の屈辱の傷はいよいよ激烈にうずき、痛み、彼の心の満たされぬ空洞が、いよいよひろがり、深まり、そうして死んだのである。	所謂刳磔の苦勞をして、一作、一作を書き終へるごとに、世評はともあれ、彼の屈辱の傷はいよいよ激烈にうづき、痛み、彼の心の滿たされぬ空洞が、いよいよひろがり、深まり、さうして死んだのである。
傑作の幻影にだまくらかされ、永遠の美に魅せられ、浮かされ、とうとうひとりの近親はおろか、自分自身をさえ救うことができなんだ。	傑作の幻影にだまくらかされ、永遠の美に魅せられ、浮かされ、たうたうひとりの近親はおろか、自分自身をさへ救ふことができなんだ。
ボオドレエルこそは、お坊ちゃん。	ボオドレエルこそは、お坊ちやん。
以上。	以上。
先生、及第させて、などとは書かないのである。	先生、及第させて、などとは書かないのである。
二度くりかえして読み、書き誤りを見出さず、それから、左手に外套と帽子を持ち右手にそのいちまいの答案を持って、立ちあがった。	二度くりかへして讀み、書き誤りを見出さず、それから、左手に外套と帽子を持ち右手にそのいちまいの答案を持つて、立ちあがつた。
われのうしろの秀才は、われの立ったために、あわてふためいていた。	われのうしろの秀才は、われの立つたために、あわてふためいてゐた。
われの背こそは、この男の防風林になっていたのだ。	われの背こそは、この男の防風林になつてゐたのだ。
ああ。その兎に似た愛らしい秀才の答案には、新進作家の名前が記されていたのである。	ああ。その兎に似た愛らしい秀才の答案には、新進作家の名前が記されてゐたのである。
われはこの有名な新進作家の狼狽を不憫に思いつつ、かのじじむさげな教授に意味ありげに一礼して、おのが答案を提出した。	われはこの有名な新進作家の狼狽を不憫に思ひつつ、かのぢぢむさげな教授に意味ありげに一禮して、おのが答案を提出した。
われはしずしずと試験場を、出るが早いかころげ落ちるように階段を駈け降りた。	われはしづしづと試驗場を、出るが早いかころげ落ちるやうに階段を駈け降りた。
戸外へ出て、わかい盗賊は、うら悲しき思いをした。	戸外へ出て、わかい盜賊は、うら悲しき思ひをした。
この憂愁は何者だ。	この憂愁は何者だ。
どこからやって来やがった。	どこからやつて來やがつた。
それでも、外套の肩を張りぐんぐんと大股つかって銀杏の並木にはさまれたひろい砂利道を歩きながら、空腹のためだ、と答えたのである。	それでも、外套の肩を張りぐんぐんと大股つかつて銀杏の並木にはさまれたひろい砂利道を歩きながら、空腹のためだ、と答へたのである。
二十九番教室の地下に、大食堂がある。	二十九番教室の地下に、大食堂がある。
われは、そこへと歩をすすめた。	われは、そこへと歩をすすめた。
空腹の大学生たちは、地下室の大食堂からあふれ、入口よりして長蛇の如き列をつくり、地上にはみ出て、列の尾の部分は、銀杏の並木のあたりにまで達していた。	空腹の大學生たちは、地下室の大食堂からあふれ、入口よりして長蛇の如き列をつくり、地上にはみ出て、列の尾の部分は、銀杏の並木のあたりにまで達してゐた。
ここでは、十五銭でかなりの昼食が得られるのである。	ここでは、十五錢でかなりの晝食が得られるのである。
一丁ほどの長さであった。	一丁ほどの長さであつた。
われは盗賊。	われは盜賊。
希代のすね者。	希代のすね者。
かつて芸術家は人を殺さぬ。	かつて藝術家は人を殺さぬ。
かつて芸術家はものを盗まぬ。	かつて藝術家はものを盜まぬ。
おのれ。ちゃちな小利巧の仲間。	おのれ。ちやちな小利巧の仲間。
大学生たちをどんどん押しのけ、ようやく食堂の入口にたどりつく。	大學生たちをどんどん押しのけ、やうやう食堂の入口にたどりつく。
入口には小さい貼紙があって、それにはこう書きしたためられていた。	入口には小さい貼紙があつて、それにはかう書きしたためられてゐた。
きょう、みなさまの食堂も、はばかりながら創業満三箇年の日をむかえました。	けふ、みなさまの食堂も、はばかりながら創業滿三箇年の日をむかへました。
それを祝福する内意もあり、わずかではございますが、奉仕させていただきたく存じます。	それを祝福する内意もあり、わづかではございますが、奉仕させていただきたく存じます。
その奉仕の品品が、入口の傍の硝子棚のなかに飾られている。	その奉仕の品品が、入口の傍の硝子棚のなかに飾られてゐる。
赤い車海老はパセリの葉の蔭に憩い、ゆで卵を半分に切った断面には、青い寒天の「壽」という文字がハイカラにくずされて画かれていた。	赤い車海老はパセリの葉の蔭に憇ひ、ゆで卵を半分に切つた斷面には、青い寒天の「壽」といふ文字がハイカラにくづされて畫かれてゐた。
試みに、食堂のなかを覗くと、奉仕の品品の饗応にあずかっている大学生たちの黒い密林のなかを白いエプロンかけた給仕の少女たちが、くぐりぬけすりぬけしてひらひら舞い飛んでいるのである。	試みに、食堂のなかを覗くと、奉仕の品品の饗應にあづかつてゐる大學生たちの黒い密林のなかを白いエプロンかけた給仕の少女たちが、くぐりぬけすりぬけしてひらひら舞ひ飛んでゐるのである。
ああ、天井には万国旗。	ああ、天井には萬國旗。
大学の地下に匂う青い花、こそばゆい毒消しだ。	大學の地下に匂ふ青い花、こそばゆい毒消しだ。
よき日に来合せたるもの哉。	よき日に來合せたるもの哉。
ともに祝わむ。	ともに祝はむ。
ともに祝わむ。	ともに祝はむ。
盗賊は落葉の如くはらはらと退却し、地上に舞いあがり、長蛇のしっぽにからだをいれ、みるみるすがたをかき消した。	盜賊は落葉の如くはらはらと退却し、地上に舞ひあがり、長蛇のしつぽにからだをいれ、みるみるすがたをかき消した。
決闘	決鬪
それは外国の真似ではなかった。	それは外國の眞似ではなかつた。
誇張でなしに、相手を殺したいと願望したからである。	誇張でなしに、相手を殺したいと願望したからである。
けれどもその動機は深遠でなかった。	けれどもその動機は深遠でなかつた。
私とそっくりおなじ男がいて、この世にひとつものがふたつ要らぬという心から憎しみ合ったわけでもなければ、その男が私の妻の以前のいろであって、いつもいつもその二度三度の事実をこまかく自然主義ふうに隣人どもへ言いふらして歩いているというわけでもなかった。	私とそつくりおなじ男がゐて、この世にひとつものがふたつ要らぬといふ心から憎しみ合つたわけでもなければ、その男が私の妻の以前のいろであつて、いつもいつもその二度三度の事實をこまかく自然主義ふうに隣人どもへ言ひふらして歩いてゐるといふわけでもなかつた。
相手は、私とその夜はじめてカフェで落ち合ったばかりの、犬の毛皮の胴着をつけた若い百姓であった。	相手は、私とその夜はじめてカフヱで落ち合つたばかりの、犬の毛皮の胴着をつけた若い百姓であつた。
私はその男の酒を盗んだのである。	私はその男の酒を盜んだのである。
それが動機であった。	それが動機であつた。
私は北方の城下まちの高等学校の生徒である。	私は北方の城下まちの高等學校の生徒である。
遊ぶことが好きなのである。	遊ぶことが好きなのである。
けれども金銭には割にけちであった。	けれども金錢には割にけちであつた。
ふだん友人の煙草ばかりをふかし、散髪をせず、辛抱して五円の金がたまれば、ひとりでこっそりまちへ出てそれを一銭のこさず使った。	ふだん友人の煙草ばかりをふかし、散髮をせず、辛抱して五圓の金がたまれば、ひとりでこつそりまちへ出てそれを一錢のこさず使つた。
一夜に、五円以上の金も使えなかったし、五円以下の金も使えなかった。	一夜に、五圓以上の金も使へなかつたし、五圓以下の金も使へなかつた。
しかも私はその五円でもって、つねに最大の効果を収めていたようである。	しかも私はその五圓でもつて、つねに最大の效果を收めてゐたやうである。
私の貯めた粒粒の小金を、まず友人の五円紙幣と交換するのである。	私の貯めた粒粒の小金を、まづ友人の五圓紙幣と交換するのである。
手の切れるほどあたらしい紙幣であれば、私の心はいっそう跳った。	手の切れるほどあたらしい紙幣であれば、私の心はいつそう跳つた。
私はそれを無雑作らしくポケットにねじこみ、まちへ出掛けるのだ。	私はそれを無雜作らしくポケツトにねぢこみ、まちへ出掛けるのだ。
月に一度か二度のこの外出のために、私は生きていたのである。	月に一度か二度のこの外出のために、私は生きてゐたのである。
当時、私は、わけの判らぬ憂愁にいじめられていた。	當時、私は、わけの判らぬ憂愁にいぢめられてゐた。
絶対の孤独と一切の懐疑。	絶對の孤獨と一切の懷疑。
口に出して言っては汚い！	口に出して言つては汚い！
ニイチェやビロンや春夫よりも、モオパスサンやメリメや鴎外のほうがほんものらしく思えた。	ニイチエやビロンや春夫よりも、モオパスサンやメリメや鴎外のはうがほんものらしく思へた。
私は、五円の遊びに命を打ち込む。	私は、五圓の遊びに命を打ち込む。
私がカフェにはいっても、決して意気込んだ様子を見せなかった。	私がカフヱにはひつても、決して意氣込んだ樣子を見せなかつた。
遊び疲れたふうをした。	遊び疲れたふうをした。
夏ならば、冷いビールを、と言った。	夏ならば、冷いビールを、と言つた。
冬ならば、熱い酒を、と言った。	冬ならば、熱い酒を、と言つた。
私が酒を呑むのも、単に季節のせいだと思わせたかった。	私が酒を呑むのも、單に季節のせゐだと思はせたかつた。
いやいやそうに酒を噛みくだしつつ、私は美人の女給には眼もくれなかった。	いやいやさうに酒を噛みくだしつつ、私は美人の女給には眼もくれなかつた。
どこのカフェにも、色気に乏しい慾気ばかりの中年の女給がひとりばかりいるものであるが、私はそのような女給にだけ言葉をかけてやった。	どこのカフヱにも、色氣に乏しい慾氣ばかりの中年の女給がひとりばかりゐるものであるが、私はそのやうな女給にだけ言葉をかけてやつた。
おもにその日の天候や物価について話し合った。	おもにその日の天候や物價について話し合つた。
私は、神も気づかぬ素早さで、呑みほした酒瓶の数を勘定するのが上手であった。	私は、神も氣づかぬ素早さで、呑みほした酒瓶の數を勘定するのが上手であつた。
テエブルに並べられたビイル瓶が六本になれば、日本酒の徳利が十本になれば、私は思い出したようにふらっと立ちあがり、お会計、とひくく呟くのである。	テエブルに並べられたビイル瓶が六本になれば、日本酒の徳利が十本になれば、私は思ひ出したやうにふらつと立ちあがり、お會計、とひくく呟くのである。
五円を越えることはなかった。	五圓を越えることはなかつた。
私は、わざとほうぼうのポケットに手をつっこんでみるのだ。	私は、わざとはうばうのポケツトに手をつつこんでみるのだ。
金の仕舞いどころを忘れたつもりなのである。	金の仕舞ひどころを忘れたつもりなのである。
いよいよおしまいにかのズボンのポケットに気がつくのであった。	いよいよおしまひにかのズボンのポケツトに氣がつくのであつた。
私はポケットの中の右手をしばらくもじもじさせる。	私はポケツトの中の右手をしばらくもぢもぢさせる。
五六枚の紙幣をえらんでいるかたちである。	五六枚の紙幣をえらんでゐるかたちである。
ようやく、私はいちまいの紙幣をポケットから抜きとり、それを十円紙幣であるか五円紙幣であるか確かめてから、女給に手渡すのである。	やうやく、私はいちまいの紙幣をポケツトから拔きとり、それを十圓紙幣であるか五圓紙幣であるか確かめてから、女給に手渡すのである。
釣銭は、少いけれど、と言って見むきもせず全部くれてやった。	釣錢は、少いけれど、と言つて見むきもせず全部くれてやつた。
肩をすぼめ、大股をつかってカフェを出てしまって、学校の寮につくまで私はいちども振りかえらぬのである。	肩をすぼめ、大股をつかつてカフヱを出てしまつて、學校の寮につくまで私はいちども振りかへらぬのである。
翌る日から、また粒粒の小銭を貯めにとりかかるのであった。	翌る日から、また粒粒の小錢を貯めにとりかかるのであつた。
決闘の夜、私は「ひまわり」というカフェにはいった。	決鬪の夜、私は「ひまはり」といふカフヱにはひつた。
私は紺色の長いマントをひっかけ、純白の革手袋をはめていた。	私は紺色の長いマントをひつかけ、純白の革手袋をはめてゐた。
私はひとつカフェにつづけて二度は行かなかった。	私はひとつカフヱにつづけて二度は行かなかつた。
きまって五円紙幣を出すということに不審を持たれるのを怖れたのである。	きまつて五圓紙幣を出すといふことに不審を持たれるのを怖れたのである。
「ひまわり」への訪問は、私にとって二月ぶりであった。	「ひまはり」への訪問は、私にとつて二月ぶりであつた。
そのころ私のすがたにどこやら似たところのある異国の一青年が、活動役者として出世しかけていたので、私も少しずつ女の眼をひきはじめた。	そのころ私のすがたにどこやら似たところのある異國の一青年が、活動役者として出世しかけてゐたので、私も少しづつ女の眼をひきはじめた。
私がそのカフェの隅の倚子に坐ると、そこの女給四人すべてが、様様の着物を着て私のテエブルのまえに立ち並んだ。	私がそのカフヱの隅の椅子に坐ると、そこの女給四人すべてが、樣樣の着物を着て私のテエブルのまへに立ち並んだ。
冬であった。	冬であつた。
私は、熱い酒を、と言った。	私は、熱い酒を、と言つた。
そうしてさもさも寒そうに首筋をすくめた。	さうしてさもさも寒さうに首筋をすくめた。
活動役者との相似が、直接私に利益をもたらした。	活動役者との相似が、直接私に利益をもたらした。
年若いひとりの女給が、私が黙っていても、煙草をいっぽんめぐんでくれたのである。	年若いひとりの女給が、私が默つてゐても、煙草をいつぽんめぐんでくれたのである。
「ひまわり」は小さくてしかも汚い。	「ひまはり」は小さくてしかも汚い。
束髪を結った一尺に二尺くらいの顔の女のぐったりと頬杖をつき、くるみの実ほどの大きな歯をむきだして微笑んでいるポスタアが、東側の壁にいちまい貼られていた。	束髮を結つた一尺に二尺くらゐの顏の女のぐつたりと頬杖をつき、くるみの實ほどの大きな齒をむきだして微笑んでゐるポスタアが、東側の壁にいちまい貼られてゐた。
ポスタアの裾にはカブトビイルと横に黒く印刷されてある。	ポスタアの裾にはカブトビイルと横に黒く印刷されてある。
それと向い合った西側の壁には一坪ばかりの鏡がかけられていた。	それと向ひ合つた西側の壁には一坪ばかりの鏡がかけられてゐた。
鏡は金粉を塗った額縁に収められているのである。	鏡は金粉を塗つた額縁に收められてゐるのである。
北側の入口には赤と黒との縞のよごれたモスリンのカアテンがかけられ、そのうえの壁に、沼のほとりの草原に裸で寝ころんで大笑いをしている西洋の女の写真がピンでとめつけられていた。	北側の入口には赤と黒との縞のよごれたモスリンのカアテンがかけられ、そのうへの壁に、沼のほとりの草原に裸で寢ころんで大笑ひをしてゐる西洋の女の冩眞がピンでとめつけられてゐた。
南側の壁には、紙の風船玉がひとつ、くっついていた。	南側の壁には、紙の風船玉がひとつ、くつついてゐた。
それがすぐ私の頭のうえにあるのである。	それがすぐ私の頭のうへにあるのである。
腹の立つほど、調和がなかった。	腹の立つほど、調和がなかつた。
三つのテエブルと十脚の椅子。	三つのテエブルと十脚の椅子。
中央にストオヴ。	中央にストオヴ。
土間は板張りであった。	土間は板張りであつた。
私はこのカフェでは、とうてい落ちつけないことを知っていた。	私はこのカフヱでは、たうてい落ちつけないことを知つてゐた。
電気が暗いので、まだしも幸いである。	電氣が暗いので、まだしも幸ひである。
その夜、私は異様な歓待を受けた。	その夜、私は異樣な歡待を受けた。
私がその中年の女給に酌をされて熱い日本酒の最初の徳利をからにしたころ、さきに私に煙草をいっぽんめぐんで呉れたわかい女給が、突然、私の鼻先へ右のてのひらを差し出したのである。	私がその中年の女給に酌をされて熱い日本酒の最初の徳利をからにしたころ、さきに私に煙草をいつぽんめぐんで呉れたわかい女給が、突然、私の鼻先へ右のてのひらを差し出したのである。
私はおどろかずに、ゆっくり顔をあげて、その女給の小さい瞳の奥をのぞいた。	私はおどろかずに、ゆつくり顏をあげて、その女給の小さい瞳の奧をのぞいた。
運命をうらなって呉れ、と言うのである。	運命をうらなつて呉れ、と言ふのである。
私はとっさのうちに了解した。	私はとつさのうちに了解した。
たとえ私が黙っていても、私のからだから予言者らしい高い匂いが発するのだ。	たとへ私が默つてゐても、私のからだから豫言者らしい高い匂ひが發するのだ。
私は女の手に触れず、ちらと眼をくれ、きのう愛人を失った、と呟いた。	私は女の手に觸れず、ちらと眼をくれ、きのふ愛人を失つた、と呟いた。
当ったのである。	當つたのである。
そこで異様な歓待がはじまった。	そこで異樣な歡待がはじまつた。
ひとりのふとった女給は、私を先生とさえ呼んだ。	ひとりのふとつた女給は、私を先生とさへ呼んだ。
私は、みんなの手相を見てやった。	私は、みんなの手相を見てやつた。
十九歳だ。	十九歳だ。
寅のとし生れだ。	寅のとし生れだ。
よすぎる男を思って苦労している。	よすぎる男を思つて苦勞してゐる。
薔薇の花が好きだ。	薔薇の花が好きだ。
君の家の犬は、仔犬を産んだ。	君の家の犬は、仔犬を産んだ。
仔犬の数は六。	仔犬の數は六。
ことごとく当ったのである。	ことごとく當つたのである。
かの痩せた、眼のすずしい中年の女給は、ふたりの亭主を失ったと言われて、みるみる頸をうなだれた。	かの痩せた、眼のすずしい中年の女給は、ふたりの亭主を失つたと言はれて、みるみる頸をうなだれた。
この不思議の的中は、みんなのうちで、私をいちばん興奮させた。	この不思議の的中は、みんなのうちで、私をいちばん興奮させた。
すでに六本の徳利をからにしていたのである。	すでに六本の徳利をからにしてゐたのである。
このとき、犬の毛皮の胴着をつけた若い百姓が入口に現われた。	このとき、犬の毛皮の胴着をつけた若い百姓が入口に現はれた。
百姓は私のテエブルのすぐ隣りのテエブルに、こっちへ毛皮の背をむけて坐り、ウイスキイと言った。	百姓は私のテエブルのすぐ隣りのテエブルに、こつちへ毛皮の背をむけて坐り、ウヰスキイと言つた。
犬の毛皮の模様は、ぶちであった。	犬の毛皮の模樣は、ぶちであつた。
この百姓の出現のために、私のテエブルの有頂天は一時さめた。	この百姓の出現のために、私のテエブルの有頂天は一時さめた。
私はすでに六本の徳利をからにしたことを、ちくちく悔いはじめたのである。	私はすでに六本の徳利をからにしたことを、ちくちく悔いはじめたのである。
もっともっと酔いたかった。	もつともつと醉ひたかつた。
こよいの歓喜をさらにさらに誇張してみたかったのである。	こよひの歡喜をさらにさらに誇張してみたかつたのである。
あと四本しか呑めぬ。	あと四本しか呑めぬ。
それでは足りない。	それでは足りない。
足りないのだ。盗もう。	足りないのだ。盜まう。
このウイスキイを盗もう。	このウヰスキイを盜まう。
女給たちは、私が金銭のために盗むのでなく、予言者らしい突飛な冗談と見てとって、かえって喝采を送るだろう。	女給たちは、私が金錢のために盜むのでなく、豫言者らしい突飛な冗談と見てとつて、かへつて喝采を送るだらう。
この百姓もまた、酔いどれの悪ふざけとして苦笑をもらすくらいのところであろう。盗め！	この百姓もまた、醉ひどれの惡ふざけとして苦笑をもらすくらゐのところであらう。盜め！
私は手をのばし、隣りのテエブルのそのウイスキイのコップをとりあげ、おちついて呑みほした。	私は手をのばし、隣りのテエブルのそのウヰスキイのコツプをとりあげ、おちついて呑みほした。
喝采は起らなかった。	喝采は起らなかつた。
しずかになった。	しづかになつた。
百姓は私のほうをむいて立ちあがった。	百姓は私のはうをむいて立ちあがつた。
外へ出ろ。	外へ出ろ。
そう言って、入口のほうへ歩きはじめた。	さう言つて、入口のはうへ歩きはじめた。
私も、にやにや笑いながら百姓のあとについて歩いた。	私も、にやにや笑ひながら百姓のあとについて歩いた。
金色の額縁におさめられてある鏡を通りすがりにちらと覗いた。	金色の額縁にをさめられてある鏡を通りすがりにちらと覗いた。
私は、ゆったりした美丈夫であった。	私は、ゆつたりした美丈夫であつた。
鏡の奥底には、一尺に二尺の笑い顔が沈んでいた。	鏡の奧底には、一尺に二尺の笑ひ顏が沈んでゐた。
私は心の平静をとりもどした。	私は心の平靜をとりもどした。
自信ありげに、モスリンのカアテンをぱっとはじいた。	自信ありげに、モスリンのカアテンをぱつとはじいた。
THE HIMAWARI と黄色いロオマ字が書かれてある四角の軒燈の下で、私たちは立ちどまった。	THE HIMAWARI と黄色いロオマ字が書かれてある四角の軒燈の下で、私たちは立ちどまつた。
女給四人は、薄暗い門口に白い顔を四つ浮かせていた。	女給四人は、薄暗い門口に白い顏を四つ浮かせてゐた。
私たちは次のような争論をはじめたのである。	私たちは次のやうな爭論をはじめたのである。
あまり馬鹿にするなよ。	あまり馬鹿にするなよ。
馬鹿にしたのじゃない。	馬鹿にしたのぢやない。
甘えたのさ。いいじゃないか。	甘えたのさ。いいぢやないか。
おれは百姓だ。	おれは百姓だ。
甘えられて、腹がたつ。	甘えられて、腹がたつ。
私は百姓の顔を見直した。	私は百姓の顏を見直した。
短い角刈にした小さい頭と、うすい眉と、一重瞼の三白眼と、蒼黒い皮膚であった。	短い角刈にした小さい頭と、うすい眉と、一重瞼の三白眼と、蒼黒い皮膚であつた。
身丈は私より確かに五寸はひくかった。	身丈は私より確かに五寸はひくかつた。
私は、あくまで茶化してしまおうと思った。	私は、あくまで茶化してしまはうと思つた。
ウイスキイが呑みたかったのさ。	ウヰスキイが呑みたかつたのさ。
おいしそうだったからな。	おいしさうだつたからな。
おれだって呑みたかった。	おれだつて呑みたかつた。
ウイスキイが惜しいのだ。	ウヰスキイが惜しいのだ。
それだけだ。	それだけだ。
君は正直だ。	君は正直だ。
可愛い。	可愛い。
生意気いうな。	生意氣いふな。
たかが学生じゃないか。	たかが學生ぢやないか。
つらにおしろいをぬたくりやがって。	つらにおしろいをぬたくりやがつて。
ところが僕は、易者だということになっている。	ところが僕は、易者だといふことになつてゐる。
予言者だよ。	豫言者だよ。
驚いたろう。	驚いたらう。
酔ったふりなんかするな。	醉つたふりなんかするな。
手をついてあやまれ。	手をつゐてあやまれ。
僕を理解するには何よりも勇気が要る。	僕を理解するには何よりも勇氣が要る。
いい言葉じゃないか。	いい言葉ぢやないか。
僕はフリイドリッヒ・ニイチェだ。	僕はフリイドリツヒ・ニイチエだ。
私は女給たちのとめて呉れるのを、いまかいまかと待っていた。	私は女給たちのとめて呉れるのを、いまかいまかと待つてゐた。
女給たちはしかし、そろって冷い顔して私の殴られるのを待っていた。	女給たちはしかし、そろつて冷い顏して私の毆られるのを待つてゐた。
そのうちに私は殴られた。	そのうちに私は毆られた。
右のこぶしが横からぐんと飛んで来たので、私は首筋を素早くすくめた。	右のこぶしが横からぐんと飛んで來たので、私は首筋を素早くすくめた。
十間ほどふっとんだ。	十間ほどふつとんだ。
私の白線の帽子が身がわりになって呉れたのである。	私の白線の帽子が身がはりになつて呉れたのである。
私は微笑みつつ、わざとゆっくりその帽子を拾いに歩きはじめた。	私は微笑みつつ、わざとゆつくりその帽子を拾ひに歩きはじめた。
毎日毎日のみぞれのために、道はとろとろ溶けていた。	毎日毎日のみぞれのために、道はとろとろ溶けてゐた。
しゃがんで、泥にまみれた帽子を拾ったとたんに、私は逃げようと考えた。	しやがんで、泥にまみれた帽子を拾つたとたんに、私は逃げやうと考へた。
五円たすかる。	五圓たすかる。
別のところで、もいちど呑むのだ。	別のところで、もいちど呑むのだ。
私は二あし三あし走った。	私は二あし三あし走つた。
滑った。	滑つた。
仰向にひっくりかえった。	仰向にひつくりかへつた。
踏みつぶされた雨蛙の姿に似ていたようであった。	踏みつぶされた雨蛙の姿に似てゐたやうであつた。
自身のぶざまが、私を少し立腹させたのである。	自身のぶざまが、私を少し立腹させたのである。
手袋も上衣もズボンもそれからマントも、泥まみれになっている。	手袋も上衣もズボンもそれからマントも、泥まみれになつてゐる。
私はのろのろと起きあがり、頭をあげて百姓のもとへ引返した。	私はのろのろと起きあがり、頭をあげて百姓のもとへ引返した。
百姓は、女給たちに取りまかれ、まもられていた。	百姓は、女給たちに取りまかれ、まもられてゐた。
誰ひとり味方がない。	誰ひとり味方がない。
その確信が私の兇暴さを呼びさましたのである。	その確信が私の兇暴さを呼びさましたのである。
お礼をしたいのだ。	お禮をしたいのだ。
せせら笑ってそう言ってから、私は手袋を脱ぎ捨て、もっと高価なマントをさえ泥のなかへかなぐり捨てた。	せせら笑つてさう言つてから、私は手袋を脱ぎ捨て、もつと高價なマントをさへ泥のなかへかなぐり捨てた。
私は自身の大時代なせりふとみぶりにやや満足していた。	私は自身の大時代なせりふとみぶりにやや滿足してゐた。
誰かとめて呉れ。	誰かとめて呉れ。
百姓は、もそもそと犬の毛皮の胴着を脱ぎ、それを私に煙草をめぐんで呉れた美人の女給に手渡して、それから懐のなかへ片手をいれた。	百姓は、もそもそと犬の毛皮の胴着を脱ぎ、それを私に煙草をめぐんで呉れた美人の女給に手渡して、それから懷のなかへ片手をいれた。
汚い真似をするな。	汚い眞似をするな。
私は身構えて、そう注意してやった。	私は身構へて、さう注意してやつた。
懐から一本の銀笛が出た。	懷から一本の銀笛が出た。
銀笛は軒燈の灯にきらきら反射した。	銀笛は軒燈の燈にきらきら反射した。
銀笛はふたりの亭主を失った中年の女給に手渡された。	銀笛はふたりの亭主を失つた中年の女給に手渡された。
百姓のこのよさが、私を夢中にさせたのだ。	百姓のこのよさが、私を夢中にさせたのだ。
それは小説のうえでなく、真実、私はこの百姓を殺そうと思った。	それは小説のうへでなく、眞實、私はこの百姓を殺さうと思つた。
出ろ。	出ろ。
そう叫んで、私は百姓の向う臑を泥靴で力いっぱいに蹴あげた。	さう叫んで、私は百姓の向ふ臑を泥靴で力いつぱいに蹴あげた。
蹴たおして、それから澄んだ三白眼をくり抜く。	蹴たふして、それから澄んだ三白眼をくり拔く。
泥靴はむなしく空を蹴ったのである。	泥靴はむなしく空を蹴つたのである。
私は自身の不恰好に気づいた。	私は自身の不恰好に氣づいた。
悲しく思った。	悲しく思つた。
ほのあたたかいこぶしが、私の左の眼から大きい鼻にかけて命中した。	ほのあたたかいこぶしが、私の左の眼から大きい鼻にかけて命中した。
眼からまっかな焔が噴き出た。	眼からまつかな焔が噴き出た。
私はそれを見た。	私はそれを見た。
私はよろめいたふりをした。	私はよろめいたふりをした。
右の耳朶から頬にかけてぴしゃっと平手が命中した。	右の耳朶から頬にかけてぴしやつと平手が命中した。
私は泥のなかに両手をついた。	私は泥のなかに兩手をついた。
とっさのうちに百姓の片脚をがぶと噛んだ。	とつさのうちに百姓の片脚をがぶと噛んだ。
脚は固かった。	脚は固かつた。
路傍の白楊の杙であった。	路傍の白楊の杙であつた。
私は泥にうつぶして、いまこそおいおい声をたてて泣こう泣こうとあせったけれど、あわれ、一滴の涙も出なかった。	私は泥にうつぶして、いまこそおいおい聲をたてて泣かう泣かうとあせつたけれど、あはれ、一滴の涙も出なかつた。
くろんぼ	くろんぼ
くろんぼは檻の中にはいっていた。	くろんぼは檻の中にはひつてゐた。
檻の中は一坪ほどのひろさであって、まっくらい奥隅に、丸太でつくられた腰掛がひとつ置かれていた。	檻の中は一坪ほどのひろさであつて、まつくらい奧隅に、丸太でつくられた腰掛がひとつ置かれてゐた。
くろんぼはそこに坐って、刺繍をしていた。	くろんぼはそこに坐つて、刺繍をしてゐた。
このような暗闇のなかでどんな刺繍ができるものかと、少年は抜けめのない紳士のように、鼻の両わきへ深い皺をきざみこませ口まげてせせら笑ったものである。	このやうな暗闇のなかでどんな刺繍ができるものかと、少年は拔けめのない紳士のやうに、鼻の兩わきへ深い皺をきざみこませ口まげてせせら笑つたものである。
日本チャリネがくろんぼを一匹つれて来た。	日本チヤリネがくろんぼを一匹つれて來た。
村は、どよめいた。	村は、どよめいた。
ひとを食うそうである。	ひとを食ふさうである。
まっかな角が生えている。	まつかな角が生えてゐる。
全身に花のかたちのむらがある。	全身に花のかたちのむらがある。
少年は、まったくそれを信じないのであった。	少年は、まつたくそれを信じないのであつた。
少年は思うのだ。	少年は思ふのだ。
村のひとたちも心から信じてそんな噂をしているのではあるまい。	村のひとたちも心から信じてそんな噂をしてゐるのではあるまい。
ふだんから夢のない生活をしているゆえ、こんなときにこそ勝手な伝説を作りあげ、信じたふりして酔っているのにちがいない。	ふだんから夢のない生活をしてゐるゆゑ、こんなときにこそ勝手な傳説を作りあげ、信じたふりして醉つてゐるのにちがひない。
少年は村のひとたちのそんな安易な嘘を聞くたびごとに、歯ぎしりをし耳を覆い、飛んで彼の家へ帰るのであった。	少年は村のひとたちのそんな安易な嘘を聞くたびごとに、齒ぎしりをし耳を覆ひ、飛んで彼の家へ歸るのであつた。
少年は村のひとたちの噂話を間抜けていると思うのだ。	少年は村のひとたちの噂話を間拔けてゐると思ふのだ。
なぜこのひとたちは、もっとだいじなことがらを話し合わないのであろう。	なぜこのひとたちは、もつとだいじなことがらを話し合はないのであらう。
くろんぼは、雌だそうではないか。	くろんぼは、雌ださうではないか。
チャリネの音楽隊は、村のせまい道をねりあるき、六十秒とたたぬうちに村の隅から隅にまで宣伝しつくすことができた。	チヤリネの音樂隊は、村のせまい道をねりあるき、六十秒とたたぬうちに村の隅から隅にまで宣傳しつくすことができた。
一本道の両側に三丁ほど茅葺の家が立ちならんでいるだけであったのである。	一本道の兩側に三丁ほど茅葺の家が立ちならんでゐるだけであつたのである。
音楽隊は、村のはずれに出てしまってもあゆみをとめないで、蛍の光の曲をくりかえしくりかえし奏しながら菜の花畠のあいだをねってあるいて、それから田植まっさいちゅうの田圃へ出て、せまい畦道を一列にならんで進み、村のひとたちをひとりも見のがすことなく浮かれさせ橋を渡って森を通り抜けて、半里はなれた隣村にまで行きついてしまった。	音樂隊は、村のはづれに出てしまつてもあゆみをとめないで、螢の光の曲をくりかへしくりかへし奏しながら菜の花畠のあひだをねつてあるいて、それから田植まつさいちゆうの田圃へ出て、せまい畦道を一列にならんで進み、村のひとたちをひとりも見のがすことなく浮かれさせ橋を渡つて森を通り拔けて、半里はなれた隣村にまで行きつゐてしまつた。
村の東端に小学校があり、その小学校のさらに東隣りが牧場であった。	村の東端に小學校があり、その小學校のさらに東隣りが牧場であつた。
牧場は百坪ほどのひろさであってオランダげんげが敷きつめられ、二匹の牛と半ダアスの豚とが遊んでいた。	牧場は百坪ほどのひろさであつてオランダげんげが敷きつめられ、二匹の牛と半ダアスの豚とが遊んでゐた。
チャリネはこの牧場に鼠色したテントの小屋をかけた。	チヤリネはこの牧場に鼠色したテントの小屋をかけた。
牛と豚とは、飼主の納屋に移転したのである。	牛と豚とは、飼主の納屋に移轉したのである。
夜、村のひとたちは頬被りして二人三人ずつかたまってテントのなかにはいっていった。	夜、村のひとたちは頬被りして二人三人づつかたまつてテントのなかにはひつていつた。
六、七十人のお客であった。	六、七十人のお客であつた。
少年は大人たちを殴りつけては押しのけ押しのけ、最前列へ出た。	少年は大人たちを毆りつけては押しのけ押しのけ、最前列へ出た。
まるい舞台のぐるりに張りめぐらされた太いロオプに顎をのせかけて、じっとしていた。	まるい舞臺のぐるりに張りめぐらされた太いロオプに顎をのせかけて、じつとしてゐた。
ときどき眼を軽くつぶって、うっとりしたふりをしていた。	ときどき眼を輕くつぶつて、うつとりしたふりをしてゐた。
かるわざの曲目は進行した。	かるわざの曲目は進行した。
樽。	樽。
メリヤス。	メリヤス。
むちの音。	むちの音。
それから金襴。	それから金襴。
痩せた老馬。	痩せた老馬。
まのびた喝采。	まのびた喝采。
カアバイト。	カアバイト。
二十箇ほどのガス燈が小屋のあちこちにでたらめの間隔をおいて吊され、夜の昆虫どもがそれにひらひらからかっていた。	二十箇ほどのガス燈が小屋のあちこちにでたらめの間隔をおいて吊され、夜の昆蟲どもがそれにひらひらからかつてゐた。
テントの布地が足りなかったのであろう、小屋の天井に十坪ほどのおおきな穴があけっぱなしにされていて、そこから星空が見えるのだ。	テントの布地が足りなかつたのであらう、小屋の天井に十坪ほどのおほきな穴があけつぱなしにされてゐて、そこから星空が見えるのだ。
くろんぼの檻が、ふたりの男に押されて舞台へ出た。	くろんぼの檻が、ふたりの男に押されて舞臺へ出た。
檻の底に車輪の脚がついているらしくからからと音たてて舞台へ滑り出たのである。	檻の底に車輪の脚がついてゐるらしくからからと音たてて舞臺へ滑り出たのである。
頬被りしたお客たちの怒号と拍手。	頬被りしたお客たちの怒號と拍手。
少年は、ものうげに眉をあげて檻の中をしずかに観察しはじめた。	少年は、ものうげに眉をあげて檻の中をしづかに觀察しはじめた。
少年は、せせら笑いの影を顔から消した。	少年は、せせら笑ひの影を顏から消した。
刺繍は日の丸の旗であったのだ。	刺繍は日の丸の旗であつたのだ。
少年の心臓は、とくとくと幽かな音たてて鳴りはじめた。	少年の心臟は、とくとくと幽かな音たてて鳴りはじめた。
兵隊やそのほか兵隊に似かよったような概念のためではない。	兵隊やそのほか兵隊に似かよつたやうな概念のためではない。
くろんぼが少年をあざむかなかったからである。	くろんぼが少年をあざむかなかつたからである。
ほんとうに刺繍をしていたのだ。	ほんたうに刺繍をしてゐたのだ。
日の丸の刺繍は簡単であるから、闇のなかで手さぐりしながらでもできるのだ。	日の丸の刺繍は簡單であるから、闇のなかで手さぐりしながらでもできるのだ。
ありがたい。	ありがたい。
このくろんぼは正直者だ。	このくろんぼは正直者だ。
やがて、燕尾服を着た仁丹の鬚のある太夫が、お客に彼女のあらましの来歴を告げて、それから、ケルリ、ケルリ、と檻に向って二声叫び、右手のむちを小粋に振った。	やがて、燕尾服を着た仁丹の鬚のある太夫が、お客に彼女のあらましの來歴を告げて、それから、ケルリ、ケルリ、と檻に向つて二聲叫び、右手のむちを小粹に振つた。
むちの音が少年の胸を鋭くつき刺した。	むちの音が少年の胸を鋭くつき刺した。
太夫に嫉妬を感じたのである。	太夫に嫉妬を感じたのである。
くろんぼは、立ちあがった。	くろんぼは、立ちあがつた。
むちの音におびやかされつつ、くろんぼはのろくさと二つ三つの芸をした。	むちの音におびやかされつつ、くろんぼはのろくさと二つ三つの藝をした。
それは卑猥の芸であった。	それは卑猥の藝であつた。
少年を置いてほかのお客たちはそれを知らぬのだ。	少年を置いてほかのお客たちはそれを知らぬのだ。
ひとを食うか食わぬか。	ひとを食ふか食はぬか。
まっかな角があるかないか。	まつかな角があるかないか。
そんなことだけが問題であったのである。	そんなことだけが問題であつたのである。
くろんぼのからだには、青い藺の腰蓑がひとつ、つけられていた。	くろんぼのからだには、青い藺の腰蓑がひとつ、つけられてゐた。
油を塗りこくってあるらしく、すみずみまでつよく光っていた。	油を塗りこくつてあるらしく、すみずみまでつよく光つてゐた。
おわりに、くろんぼは謡をひとくさり唄った。	をはりに、くろんぼは謠をひとくさり唄つた。
伴奏は太夫のむちの音であった。	伴奏は太夫のむちの音であつた。
シャアボン、シャアボンという簡単な言葉である。	シヤアボン、シヤアボンといふ簡單な言葉である。
少年は、その謡のひびきを愛した。	少年は、その謠のひびきを愛した。
どのようにぶざまな言葉でも、せつない心がこもっておれば、きっとひとを打つひびきが出るものだ。	どのやうにぶざまな言葉でも、せつない心がこもつてをれば、きつとひとを打つひびきが出るものだ。
そう考えて、またぐっと眼をつぶった。	さう考へて、またぐつと眼をつぶつた。
その夜、くろんぼを思い、少年はみずからを汚した。	その夜、くろんぼを思ひ、少年はみづからを汚した。
翌朝、少年は登校した。	翌朝、少年は登校した。
教室の窓を乗り越え、背戸の小川を飛び越え、チャリネのテントめがけて走った。	教室の窓を乘り越へ、背戸の小川を飛び越へ、チヤリネのテントめがけて走つた。
テントのすきまから、ほの暗い内部を覗いたのである。	テントのすきまから、ほの暗い内部を覗いたのである。
チャリネのひとたちは舞台にいっぱい蒲団を敷きちらし、ごろごろと芋虫のように寝ていた。	チヤリネのひとたちは舞臺にいつぱい蒲圃を敷きちらし、ごろごろと芋蟲のやうに寢てゐた。
学校の鐘が鳴りひびいた。	學校の鐘が鳴りひびいた。
授業がはじまるのだ。	授業がはじまるのだ。
少年は、うごかなかった。	少年は、うごかなかつた。
くろんぼは寝ていないのである。	くろんぼは寢てゐないのである。
さがしてもさがしても見つからぬのである。	さがしてもさがしても見つからぬのである。
学校は、しんとなった。	學校は、しんとなつた。
授業がはじまったのであろう。	授業がはじまつたのであらう。
第二課、アレキサンドル大王と医師フィリップ。	第二課、アレキサンドル大王と醫師フイリツプ。
むかしヨーロッパにアレキサンドル大王という英雄があった。	むかしヨーロツパにアレキサンドル大王といふ英雄があつた。
少女の朗朗と読みあげる声をはっきり聞いた。	少女の朗朗と讀みあげる聲をはつきり聞いた。
少年は、うごかなかった。	少年は、うごかなかつた。
少年は信じていた。	少年は信じてゐた。
あのくろんぼは、ただの女だ。	あのくろんぼは、ただの女だ。
ふだんは檻から出て、みんなと遊んでいるのにちがいない。	ふだんは檻から出て、みんなと遊んでゐるのにちがひない。
水仕事をしたり、煙草をふかしたり、日本語で怒ったり、そんな女だ。	水仕事をしたり、煙草をふかしたり、日本語で怒つたり、そんな女だ。
少女の朗読がおわり、教師のだみ声が聞えはじめた。	少女の朗讀がをはり、教師のだみ聲が聞えはじめた。
信頼は美徳であると思う。	信頼は美徳であると思ふ。
アレキサンドル大王はこの美徳をもっていたがために、一命をまっとうしたようであります。	アレキサンドル大王はこの美徳をもつてゐたがために、一命をまつたうしたやうであります。
みなさん。	みなさん。
少年は、まだうごかずにいた。	少年は、まだうごかずにゐた。
ここにいないわけはない。	ここにゐないわけはない。
檻は、きっとからっぽの筈だ。	檻は、きつとからつぽの筈だ。
少年は肩を固くした。	少年は肩を固くした。
こうして覗いているうちに、くろんぼは、こっそりおれのうしろにやって来て、ぎゅっと肩を抱きしめる。	かうして覗いてゐるうちに、くろんぼは、こつそりおれのうしろにやつて來て、ぎゆつと肩を抱きしめる。
それゆえ背後にも油断をせず、抱きしめられるに恰好のいいように肩を小さく固くしたのであった。	それゆゑ背後にも油斷をせず、抱きしめられるに恰好のいいやうに肩を小さく固くしたのであつた。
くろんぼは、きっと刺繍した日の丸の旗をくれるにちがいない。	くろんぼは、きつと刺繍した日の丸の旗をくれるにちがひない。
そのときおれは、弱味を見せずこう言ってやる。	そのときおれは、弱味を見せずかう言つてやる。
僕で幾人目だ。	僕で幾人目だ。
くろんぼは現れなかった。	くろんぼは現れなかつた。
テントから離れ、少年は着物の袖でせまい額の汗を拭って、のろのろと学校へ引き返した。	テントから離れ、少年は着物の袖でせまい額の汗を拭つて、のろのろと學校へ引き返した。
熱が出たのです。	熱が出たのです。
肺がわるいそうです。	肺がわるいさうです。
袴に編みあげの靴をはいている男の老教師を、まんまとだました。	袴に編みあげの靴をはいてゐる男の老教師を、まんまとだました。
自分の席についてからも、少年はごほごほと贋の咳ばらいにむせかえった。	自分の席についてからも、少年はごほごほと贋の咳ばらひにむせかへつた。
村のひとたちの話に依れば、くろんぼは、やはり檻につめられたまま、幌馬車に積みこまれ、この村を去ったのである。	村のひとたちの話に依れば、くろんぼは、やはり檻につめられたまま、幌馬車に積みこまれ、この村を去つたのである。
太夫は、おのが身をまもるため、ピストルをポケットに忍ばせていた。	太夫は、おのが身をまもるため、ピストルをポケツトに忍ばせてゐた。
廃墟から	廃墟から
原民喜	原民喜
八幡村へ移った当初、私はまだ元気で、負傷者を車に乗せて病院へ連れて行ったり、配給ものを受取りに出歩いたり、廿日市町の長兄と連絡をとったりしていた。	八幡村へ移つた当初、私はまだ元気で、負傷者を車に乗せて病院へ連れて行つたり、配給ものを受取りに出歩いたり、廿日市町の長兄と連絡をとつたりしてゐた。
そこは農家の離れを次兄が借りたのだったが、私と妹とは避難先からつい皆と一緒に転がり込んだ形であった。	そこは農家の離れを次兄が借りたのだつたが、私と妹とは避難先からつい皆と一緒に転がり込んだ形であつた。
牛小屋の蠅は遠慮なく部屋中に群れて来た。	牛小屋の蠅は遠慮なく部屋中に群れて来た。
小さな姪の首の火傷に蠅は吸着いたまま動かない。	小さな姪の首の火傷に蠅は吸着いたまま動かない。
姪は箸を投出して火のついたように泣喚く。	姪は箸を投出して火のついたやうに泣喚く。
蠅を防ぐために昼間でも蚊帳が吊られた。	蠅を防ぐために昼間でも蚊帳が吊られた。
顔と背を火傷している次兄は陰鬱な顔をして蚊帳の中に寝転んでいた。	顔と背を火傷している次兄は陰鬱な顔をして蚊帳の中に寝転んでゐた。
庭を隔てて母屋の方の縁側に、ひどく顔の腫れ上った男の姿——そんな風な顔はもう見倦る程見せられた——が伺われたし、奥の方にはもっと重傷者がいるらしく、床がのべてあった。	庭を隔てて母屋の方の縁側に、ひどく顔の腫れ上つた男の姿——そんな風な顔はもう見倦る程見せられた——が伺はれたし、奥の方にはもつと重傷者がゐるらしく、床がのべてあつた。
夕方、その辺から妙な譫言をいう声が聞えて来た。	夕方、その辺から妙な譫言をいふ声が聞えて来た。
あれはもう死ぬるな、と私は思った。	あれはもう死ぬるな、と私は思つた。
それから間もなく、もう念仏の声がしているのであった。	それから間もなく、もう念仏の声がしてゐるのであつた。
亡くなったのは、そこの家の長女の配偶で、広島で遭難し歩いて此処まで戻って来たのだが、床に就いてから火傷の皮を無意識にひっかくと、忽ち脳症をおこしたのだそうだ。	亡くなつたのは、そこの家の長女の配偶で、広島で遭難し歩いて此処まで戻つて来たのだが、床に就いてから火傷の皮を無意識にひつかくと、忽ち脳症をおこしたのださうだ。
病院は何時行っても負傷者で立込んでいた。	病院は何時行つても負傷者で立込んでゐた。
三人掛りで運ばれて来る、全身｜硝子の破片で引裂かれている中年の婦人、——その婦人の手当には一時間も暇がかかるので、私達は昼すぎまで待たされるのであった。	三人掛りで運ばれて来る、全身硝子の破片で引裂かれてゐる中年の婦人、——その婦人の手当には一時間も暇がかかるので、私達は昼すぎまで待たされるのであつた。
——手押車で運ばれて来る、老人の重傷者、顔と手を火傷している中学生、——彼は東練兵場で遭難したのだそうだ。	——手押車で運ばれて来る、老人の重傷者、顔と手を火傷してゐる中学生——彼は東練兵場で遭難したのださうだ。
——など、何時も出喰わす顔があった。	——など、何時も出喰はす顔があつた。
小さな姪はガーゼを取替えられる時、狂気のように泣喚く。	小さな姪はガーゼを取替へられる時、狂気のやうに泣喚く。
「痛い、痛いよ、羊羹をおくれ」	「痛い、痛いよ、羊羹をおくれ」
「羊羹をくれとは困るな」と医者は苦笑した。	「羊羹をくれとは困るな」と医者は苦笑した。
診察室の隣の座敷の方には、そこにも医者の身内の遭難者が担ぎ込まれているとみえて、怪しげな断末魔のうめきを放っていた。	診察室の隣の座敷の方には、そこにも医者の身内の遭難者が担ぎ込まれてゐるとみえて、怪しげな断末魔のうめきを放つてゐた。
負傷者を運ぶ途上でも空襲警報は頻々と出たし、頭上をゆく爆音もしていた。	負傷者を運ぶ途上でも空襲警報は頻々と出たし、頭上をゆく爆音もしてゐた。
その日も、私のところの順番はなかなかやって来ないので、車を病院の玄関先に放ったまま、私は一まず家へ帰って休もうと思った。	その日も、私のところの順番はなかなかやつて来ないので、車を病院の玄関先に放つたまま、私は一まづ家へ帰つて休まうと思つた。
台所にいた妹が戻って来た私の姿を見ると、	台所にゐた妹が戻つて来た私の姿を見ると、
「さっきから『君が代』がしているのだが、どうしたのかしら」と不思議そうに訊ねるのであった。	「さつきから『君が代』がしてゐるのだが、どうしたのかしら」と不思議さうに訊ねるのであつた。
私ははっとして、母屋の方のラジオの側へつかつかと近づいて行った。	私ははつとして、母屋の方のラジオの側へつかつかと近づいて行つた。
放送の声は明確にはききとれなかったが、休戦という言葉はもう疑えなかった。	放送の声は明確にはききとれなかつたが、休戦といふ言葉はもう疑へなかつた。
私はじっとしていられない衝動のまま、再び外へ出て、病院の方へ出掛けた。	私はじつとしてゐられない衝動のまま、再び外へ出て、病院の方へ出掛けた。
病院の玄関先には次兄がまだ茫然と待たされていた。	病院の玄関先には次兄がまだ呆然と待たされてゐた。
私はその姿を見ると、	私はその姿を見ると、
「惜しかったね、戦争は終ったのに……」と声をかけた。	「惜しかつたね、戦争は終つたのに……」と声をかけた。
もう少し早く戦争が終ってくれたら——この言葉は、その後みんなで繰返された。	もう少し早く戦争が終つてくれたら——この言葉は、その後みんなで繰返された。
彼は末の息子を喪っていたし、ここへ疎開するつもりで準備していた荷物もすっかり焼かれていたのだった。	彼は末の息子を喪つていたし、ここへ疎開するつもりで準備してゐた荷物もすつかり焼かれてゐたのだつた。
私は夕方、青田の中の径を横切って、八幡川の堤の方へ降りて行った。	私は夕方、青田の中の径を横切つて、八幡川の堤の方へ降りて行つた。
浅い流れの小川であったが、水は澄んでいて、岩の上には黒とんぼが翅を休めていた。	浅い流れの小川であつたが、水は澄んでゐて、岩の上には黒とんぼが翅を休めてゐた。
私はシャツの儘水に浸ると、大きな息をついた。	私はシヤツの儘水に浸ると、大きな息をついた。
頭をめぐらせば、低い山脈が静かに黄昏の色を吸収しているし、遠くの山の頂は日の光に射られてキラキラと輝いている。	頭をめぐらせば、低い山脈が静かに黄昏の色を吸集してゐるし、遠くの山の頂は日の光に射られてキラキラと輝いてゐる。
これはまるで嘘のような景色であった。	これはまるで嘘のやうな景色であつた。
もう空襲のおそれもなかったし、今こそ大空は深い静謐を湛えているのだ。	もう空襲のおそれもなかつたし、今こそ大空は深い静謐を湛へてゐるのだ。
ふと、私はあの原子爆弾の一撃からこの地上に新しく墜落して来た人間のような気持がするのであった。	ふと、私はあの原子爆弾の一撃からこの地上に新しく墜落して来た人間のやうな気持がするのであつた。
それにしても、あの日、饒津の河原や、泉邸の川岸で死狂っていた人間達は、——この静かな眺めにひきかえて、あの焼跡は一体いまどうなっているのだろう。	それにしても、あの日、饒津の河原や、泉邸の川岸で死狂つてゐた人間達は、——この静かな眺めにひきかへ、あの焼跡は一体いまどうなつてゐるのだろう。
新聞によれば、七十五年間は市の中央には居住できないと報じているし、人の話ではまだ整理のつかない死骸が一万もあって、夜毎焼跡には人魂が燃えているという。	新聞によれば、七十五年間は市の中央には居住できないと報じてゐるし、人の話ではまだ整理のつかない死骸が一万もあつて、夜毎焼跡には人魂が燃えてゐるといふ。
川の魚もあの後二三日して死骸を浮べていたが、それを獲って喰った人間は間もなく死んでしまったという。	川の魚もあの後二三日して死骸を浮べてゐたが、それを獲つて喰つた人間は間もなく死んでしまつたといふ。
あの時、元気で私達の側に姿を見せていた人達も、その後敗血症で斃れてゆくし、何かまだ、惨として割りきれない不安が附纏うのであった。	あの時、元気で私達の側に姿を見せてゐた人達も、その後敗血症で斃れてゆくし、何かまだ、惨として、割りきれない不安が附纏ふのであつた。
食糧は日々に窮乏していた。	食糧は日々に窮乏してゐた。
ここでは、罹災者に対して何の温かい手も差しのべられなかった。	ここでは、罹災者に対して何の温かい手も差しのべられなかつた。
毎日毎日、かすかな粥を啜って暮らさねばならなかったので、私はだんだん精魂が尽きて食後は無性に睡くなった。	毎日毎日、かすかな粥を啜つて暮らさねばならなかつたので、私はだんだん精魂が尽きて食後は無性に睡くなつた。
二階から見渡せば、低い山脈の麓からずっとここまで稲田はつづいている。	二階から見渡せば、低い山脈の麓からずつとここまで稲田はつづいてゐる。
青く伸びた稲は炎天にそよいでいるのだ。	青く伸びた稲は炎天にそよいでゐるのだ。
あれは地の糧であろうか、それとも人間を飢えさすためのものであろうか。	あれは地の糧であらうか、それとも人間を飢ゑさすためのものであらうか。
空も山も青い田も、飢えている者の眼には虚しく映った。	空も山も青い田も、飢ゑてゐる者の眼には虚しく映つた。
夜は燈火が山の麓から田のあちこちに見えだした。	夜は燈火が山の麓から田のあちこちに見えだした。
久し振りに見る燈火は優しく、旅先にでもいるような感じがした。	久振りに見る燈火は優しく、旅先にでもゐるやうな感じがした。
食事の後片づけを済ますと、妹はくたくたに疲れて二階へ昇って来る。	食事の後片づけを済ますと、妹はくたくたに疲れて二階へ昇つて来る。
彼女はまだあの時の悪夢から覚めきらないもののように、こまごまとあの瞬間のことを回想しては、プルプルと身顫をするのであった。	彼女はまだあの時の悪夢から覚めきらないもののやうに、こまごまとあの瞬間のことを回想しては、ブルブルと身顫をするのであつた。
あの少し前、彼女は土蔵へ行って荷物を整理しようかと思っていたのだが、もし土蔵に這入っていたら、恐らく助からなかっただろう。	あの少し前、彼女は土蔵へ行つて荷物を整理しようかと思つてゐたのだが、もし土蔵に這入つてゐたら、恐らく助からなかつただらう。
私も偶然に助かったのだが、私が遭難した処と垣一重隔てて隣家の二階にいた青年は即死しているのであった。	私も偶然に助かつたのだが、私が遭難した処と垣一重隔てて隣家の二階にゐた青年は即死してゐるのであつた。
——今も彼女は近所の子供で家屋の下敷になっていた姿をまざまざと思い浮べて戦くのであった。	——今も彼女は近所の子供で家屋の下敷になつてゐた姿をさまざまと思ひ浮かべて戦くのであつた。
それは妹の子供と同級の子供で、前には集団疎開に加わって田舎に行っていたのだが、そこの生活にどうしても馴染めないので両親の許へ引取られていた。	それは妹の子供と同級の子供で、前には集団疎開に加はつて田舎に行つてゐたのだが、そこの生活にどうしても馴染めないので両親の許へ引取られてゐた。
いつも妹はその子供が路上で遊んでいるのを見ると、自分の息子も暫くでいいから呼戻したいと思うのであった。	いつも妹はその子供が路上で遊んでゐるのを見ると、自分の息子も暫くでいいから呼戻したいと思ふのであつた。
火の手が見えだした時、妹はその子供が材木の下敷になり、首を持上げながら、「おばさん、助けて」と哀願するのを見た。	火の手が見えだした時、妹はその子供が材木の下敷になり、首を持上げながら、「をばさん、助けて」と哀願するのを見た。
しかし、あの際彼女の力ではどうすることも出来なかったのだ。	しかし、あの際彼女の力ではどうすることも出来なかつたのだ。
こういう話ならいくつも転っていた。	かういふ話ならいくつも転がつてゐた。
長兄もあの時、家屋の下敷から身を匐い出して立上ると、道路を隔てて向うの家の婆さんが下敷になっている顔を認めた。	長兄もあの時、家屋の下敷から身を匐ひ出して立上ると、道路を隔てて向の家の婆さんが下敷になつてゐる顔を認めた。
瞬間、それを助けに行こうとは思ったが、工場の方で泣喚く学徒の声を振切るわけにはゆかなかった。	瞬間、それを助けに行かうとは思つたが、工場の方で泣喚く学徒の声を振切るわけにはゆかなかつた。
もっと痛ましいのは嫂の身内であった。	もつと痛ましいのは嫂の身内であつた。
槇氏の家は大手町の川に臨んだ閑静な栖いで、私もこの春広島へ戻って来ると一度｜挨拶に行ったことがある。	槇氏の家は大手町の川に臨んだ閑静な栖ひで、私もこの春広島へ戻つて来ると一度挨拶に行つたことがある。
大手町は原子爆弾の中心といってもよかった。	大手町は原子爆弾の中心といつてもよかつた。
台所で救いを求めている夫人の声を聞きながらも、槇氏は身一つで飛び出さねばならなかったのだ。	台所で救ひを求めてゐる夫人の声を聞きながらも、槇氏は身一つで飛び出さねばならなかつたのだ。
槇氏の長女は避難先で分娩すると、急に変調を来たし、輸血の針跡から化膿して遂に助からなかった。	槇氏の長女は避難先で分娩すると、急に変調を来たし、輸血の針跡から化膿して遂に助からなかつた。
流川町の槇氏も、これは主人は出征中で不在だったが、夫人と子供の行方が分らなかった。	流川町の槇氏も、これは主人は出征中で不在だつたが、夫人と子供の行衛が分らなかつた。
私が広島で暮したのは半年足らずで顔見知も少かったが、嫂や妹などは、近所の誰彼のその後の消息を絶えず何処かから寄せ集めて、一喜一憂していた。	私が広島で暮したのは半年足らずで顔見知も少かつたが、嫂や妹などは、近所の誰彼のその後の消息を絶えず何処かから寄せ集めて、一喜一憂してゐた。
工場では学徒が三名死んでいた。	工場では学徒が三名死んでゐた。
二階がその三人の上に墜落して来たらしく、三人が首を揃えて、写真か何かに見入っている姿勢で、白骨が残されていたという。	二階がその三人の上に墜落して来たらしく、三人が首を揃えて、写真か何かに見入つてゐる姿勢で、白骨が残されてゐたといふ。
纔かの目じるしで、それらの姓名も判明していた。	纔かの目じるしで、それらの姓名も判明してゐた。
が、Ｔ先生の消息は不明であった。	が、Ｔ先生の消息は不明であつた。
先生はその朝まだ工場には姿を現していなかった。	先生はその朝まだ工場には姿を現してゐなかつた。
しかし、先生の家は細工町のお寺で、自宅にいたにしろ、途上だったにしろ、恐らく助かってはいそうになかった。	しかし、先生の家は細工町のお寺で、自宅にゐたにしろ、途上だつたにしろ、恐らく助かつてはゐさうになかつた。
その先生の清楚な姿はまだ私の目さきにはっきりと描かれた。	その先生の清楚な姿はまだ私の目さきにはつきりと描かれた。
用件があって、先生の処へ行くと、彼女はかすかに混乱しているような貌で、乱暴な字を書いて私に渡した。	用件があつて、先生の処へ行くと、彼女はかすかに混乱してゐるやうな貌で、乱暴な字を書いて私に渡した。
工場の二階で、私は学徒に昼休みの時間英語を教えていたが、次第に警報は頻繁になっていた。	工場の二階で、私は学徒に昼休みの時間英語を教へてゐたが、次第に警報は頻繁になつてゐた。
爆音がして広島上空に機影を認めるとラジオは報告していながら、空襲警報も発せられないことがあった。	爆音がして広島上空に機影を認めるとラジオは報告してゐながら、空襲警報も発せられないことがあつた。
「どうしますか」と私は先生に訊ねた。	「どうしますか」と私は先生に訊ねた。
「危険そうでしたらお知らせしますから、それまでは授業していて下さい」と先生は云った。	「危険さうでしたらお知らせしますから、それまでは授業してゐて下さい」と先生は云つた。
だが、白昼広島上空を旋回中という事態はもう容易ならぬことではあった。	だが、白昼広島上空を旋回中といふ事態はもう容易ならぬことであつた。
ある日、私が授業を了えて、二階から降りて来ると、先生はがらんとした工場の隅にひとり腰掛けていた。	ある日、私が授業を了へて、二階から降りて来ると、Ｔ先生はがらんとした工場の隅にひとり腰掛けてゐた。
その側で何か頻りに啼声がした。	その側で何か頻りに啼声がした。
ボール箱を覗くと、雛が一杯｜蠢いていた。	ボール箱を覗くと、雛が一杯蠢いてゐた。
「どうしたのです」と訊ねると、「生徒が持って来たのです」と先生は莞爾笑った。	「どうしたのです」と訊ねると、「生徒が持つて来たのです」と先生は莞爾笑つた。
女の子は時々、花など持って来ることがあった。	女の子は時々、花など持つて来ることがあつた。
事務室の机にも活けられたし、先生の卓上にも置かれた。	事務室の机にも活けられたし、先生の卓上にも置かれた。
工場が退けて生徒達がぞろぞろ表の方へ引上げ、路上に整列すると、Ｔ先生はいつも少し離れた処から監督していた。	工場が退けて生徒達がぞろぞろ表の方へ引上げ、路上に整列すると、Ｔ先生はいつも少し離れた処から監督してゐた。
先生の掌には花の包みがあり、身嗜のいい、小柄な姿は凛としたものがあった。	先生の掌には花の包みがあり、身嗜のいい、小柄な姿は凜としたものがあつた。
もし彼女が途中で遭難しているとすれば、あの沢山の重傷者の顔と同じように、想っても、ぞっとするような姿に変り果てたことだろう。	もし彼女が途中で遭難してゐるとすれば、あの沢山の重傷者の顔と同じやうに、想つても、ぞつとするやうな姿に変り果てたことだらう。
私は学徒や工員の定期券のことで、よく東亜交通公社へ行ったが、この春から建物疎開のため交通公社は既に二度も移転していた。	私は学徒や工員の定期券のことで、よく東亜交通公社へ行つたが、この春から建物疎開のため交通公社は既に二度も移転してゐた。
最後の移転した場所もあの惨禍の中心にあった。	最後の移転した場所もあの惨禍の中心にあつた。
そこには私の顔を見憶えてしまった色の浅黒い、舌足らずでものを云う、しかし、賢そうな少女がいた。	そこには私の顔を身憶えてしまつた、色の浅黒い、舌足らずでものを云ふ、しかし、賢こさうな少女がゐた。
彼女も恐らく助かってはいないであろう。	彼女も恐らく助かつてはゐないであらう。
戦傷保険のことで、よく事務室に姿を現していた、七十すぎの老人があった。	戦傷保険のことで、よく事務室に姿を現してゐた、七十すぎの老人があつた。
この老人は廿日市町にいる兄が、その後元気そうな姿を見かけたということであった。	この老人は廿日市町にゐる兄が、その後元気さうな姿を見かけたといふことであつた。
どうかすると、私の耳は何でもない人声に脅かされることがあった。	どうかすると、私の耳は何でもない人声に脅やかされることがあつた。
牛小屋の方で、誰かが頓狂な喚きを発している、と、すぐその喚き声があの夜河原で号泣している断末魔の声を聯想させた。	牛小屋の方で、誰かが頓狂な喚きを発してゐる、と、すぐその喚き声があの夜河原で号泣してゐる断末魔の声を連想させた。
腸を絞るような声と、頓狂な冗談の声は、まるで紙一重のところにあるようであった。	腸を絞るやうな声と、頓狂な冗談の声は、まるで紙一重のところにあるやうであつた。
私は左側の眼の隅に異状な現象の生ずるのを意識するようになった。	私は左側の眼の隅に異状な現象の生ずるのを意識するやうになつた。
ここへ移ってから、四五日目のことだが、日盛の路を歩いていると左の眼の隅に羽虫か何か、ふわりと光るものを感じた。	ここへ移つてから、四五日目のことだが、日盛の路を歩いてゐると左の眼の隅に羽虫か何か、ふわりと光るものを感じた。
光線の反射かと思ったが、日陰を歩いて行っても、時々光るものは目に映じた。	光線の反射かと思つたが、日蔭を歩いて行つても、時々光るものは目に映じた。
それから夕暮になっても、夜になっても、どうかする度に光るものがチラついた。	それから夕暮になつても、夜になつても、どうかする度に光るものがチラついた。
これはあまりおびただしい焔を見た所為であろうか、それとも頭上に一撃を受けたためであろうか。	これはあまりおびただしい焔を見た所為であらうか、それとも頭上に一撃を受けたためであらうか。
あの朝、私は便所にいたので、皆が見たという光線は見なかったし、いきなり暗黒が滑り墜ち、頭を何かで撲りつけられたのだ。	あの朝、私は便所にゐたので、皆が見たといふ光線は見なかつたし、いきなり暗黒が滑り墜ち、頭を何かで撲りつけられたのだ。
左側の眼蓋の上に出血があったが、殆ど無疵といっていい位、怪我は軽かった。	左側の眼蓋の上に出血があつたが、殆ど無疵といつていい位、怪我は軽かつた。
あの時の驚愕がやはり神経に響いているのであろうか、しかし、驚愕とも云えない位、あれはほんの数秒間の出来事であったのだ。	あの時の驚愕がやはり神経に響いてゐるのであらうか、しかし、驚愕とも云へない位、あれはほんの数秒間の出来事であつたのだ。
私はひどい下痢に悩まされだした。	私はひどい下痢に悩まされだした。
夕刻から荒れ模様になっていた空が、夜になると、ひどい風雨となった。	夕刻から荒れ模様になつてゐた空が、夜になると、ひどい風雨となつた。
稲田の上を飛散る風の唸りが、電燈の点かない二階にいてはっきりと聞える。	稲田の上を飛散る風の唸りが、電燈の点かない二階にゐてはつきりと聞える。
家が吹飛ばされるかもしれないというので、階下にいる次兄達や妹は母屋の方へ避難して行った。	家が吹飛ばされるかもしれないといふので、階下にゐる次兄達や妹は母屋の方へ避難して行つた。
私はひとり二階に寝て、風の音をうとうとと聞いた。	私はひとり二階に寝て、風の音をうとうとと聞いた。
家が崩れる迄には、雨戸が飛び、瓦が散るだろう、みんなあの異常な体験のため神経過敏になっているようであった。	家が崩れる迄には、雨戸が飛び、瓦が散るだらう。みんなあの異常な体験のため神経過敏になつてゐるやうであつた。
時たま風がぴったり歇むと、蛙の啼声が耳についた。	時たま風がぴつたり歇むと、蛙の啼声が耳についた。
それからまた思いきり、一もみ風は襲撃して来る。	それからまた思ひきり、一もみ風は襲撃して来る。
私も万一の時のことを寝たまま考えてみた。	私も万一の時のことを寝たまま考へてみた。
持って逃げるものといったら、すぐ側にある鞄ぐらいであった。	持つて逃げるものといつたら、すぐ側にある鞄ぐらゐであつた。
階下の便所に行く度に空を眺めると、真暗な空はなかなか白みそうにない。	階下の便所に行く度に空を眺めると、真暗な空はなかなか白みさうにない。
パリパリと何か裂ける音がした。	パリパリと何か裂ける音がした。
天井の方からザラザラの砂が墜ちて来た。	天井の方からザラザラの砂が墜ちて来た。
翌朝、風はぴったり歇んだが、私の下痢は容易にとまらなかった。	翌朝、風はぴつたり歇んだが、私の下痢は容易にとまらなかつた。
腰の方の力が抜け、足もとはよろよろとした。	腰の方の力が抜け、足もとはよろよろとした。
建物疎開に行って遭難したのに、奇蹟的に命拾いをした中学生の甥は、その後毛髪がすっかり抜け落ち次第に元気を失っていた。	建物疎開に行つて遭難したのに、奇蹟的に命拾ひをした中学生の甥は、その後毛髪がすつかり抜け落ち、次第に元気を失つてゐた。
そして、四肢には小さな斑点が出来だした。	そして、四肢には小さな斑点が出来だした。
私も体を調べてみると、極く僅かだが、斑点があった。	私も体を調べてみると、極く僅かだが、斑点があつた。
念のため、とにかく一度｜診て貰うため病院を訪れると、庭さきまで患者が溢れていた。	念のため、とにかく一度診て貰ふため病院を訪れると、庭さきまで患者が溢れてゐた。
尾道から広島へ引上げ、大手町で遭難したという婦人がいた。	尾道から広島へ引上げ、大手町で遭難したといふ婦人がゐた。
髪の毛は抜けていなかったが、今朝から血の塊が出るという。	髪の毛は抜けてゐなかつたが、今朝から血の塊りが出るといふ。
妊っているらしく、懶そうな顔に、底知れぬ不安と、死の近づいている兆を湛えているのであった。	姙つてゐるらしく、懶さうな顔に、底知れぬ不安と、死の近づいてゐる兆を湛へてゐるのであつた。
舟入川口町にある姉の一家は助かっているという報せが、廿日市の兄から伝わっていた。	舟入川口町にある姉の一家は助かつてゐるといふ報せが、廿日市の兄から伝はつてゐた。
義兄はこの春から病臥中だし、とても救われまいと皆想像していたのだが、家は崩れてもそこは火災を免れたのだそうだ。	義兄はこの春から病臥中だし、とても救はれまいと皆想像してゐたのだが、家は崩れてもそこは火災を免れたのださうだ。
息子が赤痢でとても今苦しんでいるから、と妹に応援を求めて来た。	息子が赤痢でとても今苦しんでゐるから、と妹に応援を求めて来た。
妹もあまり元気ではなかったが、とにかく見舞に行くことにして出掛けた。	妹もあまり元気ではなかつたが、とにかく見舞に行くことにして出掛けた。
そして、翌日広島から帰って来た妹は、電車の中で意外にも西田と出逢った経緯を私に語った。	そして、翌日広島から帰つて来た妹は、電車の中で意外にも西田と出逢つた経緯を私に語つた。
西田は二十年来、店に雇われている男だが、あの朝はまだ出勤していなかったので、途中で光線にやられたとすれば、とても駄目だろうと想われていた。	西田は二十年来、店に雇はれてゐる男だが、あの朝はまだ出勤してゐなかつたので、途中で光線にやられたとすれば、とても駄目だらうと想はれてゐた。
妹は電車の中で、顔のくちゃくちゃに腫れ上った黒焦の男を見た。	妹は電車の中で、顔のくちやくちやに腫れ上つた黒焦の男を見た。
乗客の視線もみんなその方へ注がれていたが、その男は割と平気で車掌に何か訊ねていた。	乗客の視線もみんなその方へ注がれてゐたが、その男は割りと平気で車掌に何か訊ねてゐた。
声がどうも西田によく似ていると思って、近寄って行くと、相手も妹の姿を認めて大声で呼びかけた。	声がどうも西田によく似てゐると思つて、近寄つて行くと、相手も妹の姿を認めて大声で呼びかけた。
その日収容所から始めて出て来たところだということであった。	その日収容所から始めて出て来たところだといふことであつた。
……私が西田を見たのは、それから一カ月あまり後のことで、その時はもう顔の火傷も乾いていた。	……私が西田を見たのは、それから一ヶ月あまり後のことで、その時はもう顔の火傷も乾いてゐた。
自転車もろとも跳ね飛ばされ、収容所に担ぎ込まれてからも、西田はひどい辛酸を嘗めた。	自転車もろとも跳ね飛ばされ、収容所に担ぎ込まれてからも、西田はひどい辛酸を嘗めた。
周囲の負傷者は殆ど死んで行くし、西田の耳には蛆が湧いた。	周囲の負傷者は殆ど死んで行くし、西田の耳には蛆が湧いた。
「耳の穴の方へ蛆が這入ろうとするので、やりきれませんでした」と彼はくすぐったそうに首を傾けて語った。	「耳の穴の方へ蛆が這入らうとするので、やりきれませんでした」と彼はくすぐつたさうに首を傾けて語つた。
九月に入ると、雨ばかり降りつづいた。	九月に入ると、雨ばかり降りつづいた。
頭髪が脱け元気を失っていた甥がふと変調をきたした。	頭髪が脱け元気を失つてゐた甥がふと変調をきたした。
鼻血が抜け、咽喉からも血の塊をごくごく吐いた。	鼻血が抜け、咽喉からも血の塊りをごくごくと吐いた。
今夜が危なかろうというので、廿日市の兄たちも枕許に集った。	今夜が危なからうといふので、廿日市の兄たちも枕許に集つた。
つるつる坊主の蒼白の顔に、小さな縞の絹の着物を着せられて、ぐったり横わっている姿は文楽か何かの陰惨な人形のようであった。	つるつる坊主の蒼白の顔に、小さな縞の絹の着物を着せられて、ぐつたり横はつてゐる姿は文楽か何かの陰惨な人形のやうであつた。
鼻孔には棉の栓が血に滲んでおり、洗面器は吐きだすもので真赤に染っていた。	鼻孔には棉の栓が血に滲んでをり、洗面器は吐きだすもので真赤に染まつてゐた。
「がんばれよ」と、次兄は力の籠った低い声で励ました。	「がんばれよ」と、次兄は力の籠つた声で励ました。
彼は自分の火傷のまだ癒えていないのも忘れて、夢中で看護するのであった。	彼は自分の火傷のまだ癒えてゐないのも忘れて、夢中で看護するのであつた。
不安な一夜が明けると、甥はそのまま奇蹟的に持ちこたえて行った。	不安な一夜が明けると、甥はそのまま奇蹟的に持ちこたへて行つた。
甥と一緒に逃げて助かっていた級友の親から、その友達は死亡したという通知が来た。	甥と一緒に逃げて助かつてゐた級友の親から、その友達は死亡したといふ通知が来た。
兄が廿日市で見かけたという保険会社の元気な老人も、その後｜歯齦から出血しだし間もなく死んでしまった。	兄が廿日市で見かけたといふ保険会社の元気な老人も、その後歯齦から出血しだし間もなく死んでしまつた。
その老人が遭難した場所と私のいた地点とは二町と離れてはいなかった。	その老人が遭難した場所と私のゐた地点とは二丁と離れてはゐなかつた。
しぶとかった私の下痢は漸く緩和されていたが、体の衰弱してゆくことはどうにもならなかった。	しぶとかつた私の下痢は漸く緩和されてゐたが、体の衰弱してゆくことはどうにもならなかつた。
頭髪も目に見えて薄くなった。	頭髪も目に見えて薄くなつた。
すぐ近くに見える低い山がすっかり白い靄につつまれていて、稲田はざわざわと揺れた。	すぐ近くに見える低い山がすつかり白い靄につつまれてゐて、稲田はざわざわと揺れた。
私は昏々と睡りながら、とりとめもない夢をみていた。	私は昏々と睡りながら、とりとめもない夢をみてゐた。
夜の燈が雨に濡れた田の面へ洩れているのを見ると頻りに妻の臨終を憶い出すのであった。	夜の灯が雨に濡れた田の面へ洩れてゐるのを見ると、頻りに妻の臨終を憶ひ出すのであつた。
妻の一周忌も近づいていたが、どうかすると、まだ私はあの棲み慣れた千葉の借家で、彼女と一緒に雨に鎖じこめられて暮しているような気持がするのである。	妻の一周忌も近づいてゐたが、どうかすると、まだ私はあの棲み慣れた千葉の借家で、彼女と一緒に雨に鎖ぢこめられて暮してゐるやうな気持がするのである。
灰燼に帰した広島の家のありさまは、私には殆ど想い出すことがなかった。	灰燼に帰した広島の家のありさまは、私には殆ど想ひ出すことがなかつた。
が、夜明の夢ではよく崩壊直後の家屋が現れた。	が、夜明の夢ではよく崩壊直後の家屋が現れた。
そこには散乱しながらも、いろんな貴重品があった。	そこには散乱しながらも、いろんな貴重品があつた。
書物も紙も机も灰になってしまったのだが、私は内心の昂揚を感じた。	書物も紙も机も灰になつてしまつたのだが、私の内心の昂揚を感じた。
何か書いて力一杯ぶつかってみたかった。	何か書いて力一杯ぶつつかつてみたかつた。
ある朝、雨があがると、一点の雲もない青空が低い山の上に展がっていたが、長雨に悩まされ通したものの眼には、その青空はまるで虚偽のように思われた。	ある朝、雨があがると、一点の雲もない青空が低い山の上に展がつてゐたが、長雨に悩まされ通したものの眼には、その青空はまるで虚偽のやうに思はれた。
はたして、快晴は一日しか保たず、翌日からまた陰惨な雨雲が去来した。	はたして、快晴は一日しか保たず、翌日からまた陰惨な雨雲が去来した。
亡妻の郷里から義兄の死亡通知が速達で十日目に届いた。	亡妻の郷里から義兄の死亡通知が速達で十日目に届いた。
彼は汽車で広島へ通勤していたのだが、あの時は微傷だに受けず、その後も元気で活躍しているという通知があった矢さき、この死亡通知は、私を茫然とさせた。	彼は汽車で広島へ通勤してゐたのだが、あの時は微傷だに受けず、その後も元気で活躍してゐるといふ通知があつた矢さき、この死亡通知は、私を茫然とさせた。
何か広島にはまだ有害な物質があるらしく、田舎から元気で出掛けて行った人も帰りにはフラフラになって戻って来るということであった。	何か広島にはまだ有害な物質があるらしく、田舎から元気で出掛けて行つた人も帰りにはフラフラになつて戻つて来るといふことであつた。
舟入川口町の姉は、夫と息子の両方の看病にほとほと疲れ、彼女も寝込んでしまったので、再びこちらの妹に応援を求めて来た。	舟入川口町の姉は、夫と息子の両方の看病にほとほと疲れ、彼女も寝込んでしまつたので、再びこちらの妹に応援を求めて来た。
その妹が広島へ出掛けた翌日のことであった。	その妹が広島へ出掛けた翌日のことであつた。
ラジオは昼間から颱風を警告していたが、夕暮とともに風が募って来た。	ラジオは昼間から颱風を警告してゐたが、夕暮とともに風が募つて来た。
風はひどい雨を伴い真暗な夜の怒号と化した。	風はひどい雨を伴ひ真暗な夜の怒号と化した。
私が二階でうとうと睡っていると、下の方ではけたたましく雨戸をあける音がして、田の方に人声が頻りであった。	私が二階でうとうと睡つてゐると、下の方ではけたたましく雨戸をあける音がして、田の方に人声が頻りであつた。
ザザザと水の軋るような音がする。	ザザザと水の軋るやうな音がする。
堤が崩れたのである。	堤が崩れたのである。
そのうちに次兄達は母屋の方へ避難するため、私を呼び起した。	そのうちに次兄達は母屋の方へ避難するため、私を呼び起した。
まだ足腰の立たない甥を夜具のまま抱えて、暗い廊下を伝って、母屋の方へ運んで行った。	まだ足腰の立たない甥を夜具のまま抱へて、暗い廊下を伝つて、母屋の方へ運んで行つた。
そこにはみんな起きていて不安な面持であった。	そこにはみんな起きてゐて不安な面持であつた。
その川の堤が崩れるなど、絶えて久しくなかったことらしい。	その川の堤が崩れるなど、絶えて久しくなかつたことらしい。
「戦争に負けると、こんなことになるのでしょうか」と農家の主婦は嘆息した。	「戦争に負けると、こんなことになるのでせうか」と農家の主婦は嘆息した。
風は母屋の表戸を烈しく揺すぶった。	風は母屋の表戸を烈しく揺すぶつた。
太い突かい棒がそこに支えられた。	太い突かひ棒がそこに支へられた。
翌朝、嵐はけろりと去っていた。	翌朝、嵐はけろりと去つてゐた。
その颱風の去った方向に稲の穂は悉く靡き、山の端には赤く濁った雲が漾っていた。	その颱風の去つた方向に稲の穂は悉く靡き、山の端には赤く濁つた雲が漾つてゐた。
——鉄道が不通になったとか、広島の橋梁が殆ど流されたとかいうことをきいたのは、それから二三日後のことであった。	——鉄道が不通になつたとか、広島の橋梁が殆ど流されたとかいふことをきいたのは、それから二三日後のことであつた。
私は妻の一周忌も近づいていたので、本郷町の方へ行きたいと思った。	私は妻の一周忌も近づいてゐたので、本郷町の方へ行きたいと思つた。
広島の寺は焼けてしまったが、妻の郷里には、彼女を最後まで看病ってくれた母がいるのであった。	広島の寺は焼けてしまつたが、妻の郷里には、彼女を最後まで看病つてくれた母がゐるのであつた。
が、鉄道は不通になったというし、その被害の程度も不明であった。	が、鉄道は不通になつたといふし、その被害の程度も不明であつた。
とにかく事情をもっと確かめるために廿日市駅へ行ってみた。	とにかく事情をもつと確かめるために廿日市駅へ行つてみた。
駅の壁には共同新聞が貼り出され、それに被害情況が書いてあった。	駅の壁には共同新聞が貼り出され、それに被害情況が書いてあつた。
列車は今のところ、大竹・安芸中野間を折返し運転しているらしく、全部の開通見込は不明だが、八本松・安芸中野間の開通見込が十月十日となっているので、これだけでも半月は汽車が通じないことになる。	列車は今のところ、大竹・安芸中野間を折返し運転してゐるらしく、全部の開通見込は不明だが、八本松・安芸中野間の開通見込が十月十日となつてゐるので、これだけでも半月は汽車が通じないことになる。
その新聞には県下の水害の数字も掲載してあったが、半月も列車が動かないなどということは破天荒のことであった。	その新聞には県下の水害の数字も掲載してあつたが、半月も列車が動かないなどといふことは破天荒のことであつた。
広島までの切符が買えたので、ふと私は広島駅へ行ってみることにした。	広島までの切符が買へたので、ふと私は広島駅へ行つてみることにした。
あの遭難以来、久し振りに訪れるところであった。	あの遭難以来、久振りに訪れるところであつた。
五日市まではなにごともないが、汽車が己斐駅に入る頃から、窓の外にもう戦禍の跡が少しずつ展望される。	五日市まではなにごともないが、汽車が己斐駅に入る頃から、窓の外にもう戦禍の跡が少しづつ展望される。
山の傾斜に松の木がゴロゴロと薙倒されているのも、あの時の震駭を物語っているようだ。	山の傾斜に松の木がゴロゴロと薙倒されてゐるのも、あの時の震駭を物語つてゐるやうだ。
屋根や垣がさっと転覆した勢をその儘とどめ、黒々とつづいているし、コンクリートの空洞や赤錆の鉄筋がところどころ入乱れている。	屋根や垣がさつと転覆した勢をその儘とどめ、黒々とつづいてゐるし、コンクリートの空洞や赤錆の鉄筋がところどころ入乱れてゐる。
横川駅はわずかに乗り降りのホームを残しているだけであった。	横川駅はわづかに乗り降りのホームを残してゐるだけであつた。
そして、汽車は更に激しい壊滅区域に這入って行った。	そして、汽車は更に激しい壊滅区域に這入つて行つた。
はじめてここを通過する旅客はただただ驚きの目を瞠るのであったが、私にとってはあの日の余燼がまだすぐそこに感じられるのであった。	はじめてここを通過する旅客はただただ驚きの目を瞠るのであつたが、私にとつてはあの日の余燼がまだすぐそこに感じられるのであつた。
汽車は鉄橋にかかり、常盤橋が見えて来た。	汽車は鉄橋にかかり、常盤橋が見えて来た。
焼爛れた岸をめぐって、黒焦の巨木は天を引掻こうとしているし、涯てしもない燃えがらの塊は蜿蜒と起伏している。	焼爛れた岸をめぐつて、黒焦の巨木は天を引掻かうとしてゐるし、涯てしもない燃えがらの塊は蜿蜒と起伏してゐる。
私はあの日、ここの河原で、言語に絶する人間の苦悩を見せつけられたのだが、だが、今、川の水は静かに澄んで流れているのだ。	私はあの日、ここの河原で、言語に絶する人間の苦悶を見せつけられたのだが、だが、今、川の水は静かに澄んで流れてゐるのだ。
そして、欄干の吹飛ばされた橋の上を、生きのびた人々が今ぞろぞろと歩いている。	そして、欄杆の吹飛ばされた橋の上を、生きのびた人々が今ぞろぞろと歩いてゐる。
饒津公園を過ぎて、東練兵場の焼野が見え、小高いところに東照宮の石の階段が、何かぞっとする悪夢の断片のように閃いて見えた。	饒津公園を過ぎて、東練兵場の焼野が見え、小高いところに東照宮の石の階段が、何かぞつとする悪夢の断片のやうに閃いて見えた。
つぎつぎに死んでゆく夥しい負傷者の中にまじって、私はあの境内で野宿したのだった。	つぎつぎに死んでゆく夥しい負傷者の中にまじつて、私はあの境内で野宿したのだつた。
あの、まっ黒の記憶は向うに見える石段にまざまざと刻みつけられてあるようだ。	あの、まつ黒の記憶は向に見える石段にまだまざまざと刻みつけられてあるやうだ。
広島駅で下車すると、私は宇品行のバスの行列に加わっていた。	広島駅で下車すると、私は宇品行のバスの行列に加はつてゐた。
宇品から汽船で尾道へ出れば、尾道から汽車で本郷に行けるのだが、汽船があるものかどうかも宇品まで行って確かめてみなければ判らない。	宇品から汽船で尾道へ出れば、尾道から汽車で本郷に行けるのだが、汽船があるものかどうかも宇品まで行つて確かめてみなければ判らない。
このバスは二時間おきに出るのに、これに乗ろうとする人は数町も続いていた。	このバスは二時間おきに出るのに、これに乗らうとする人は数丁も続いてゐた。
暑い日が頭上に照り、日陰のない広場に人の列は動かなかった。	暑い日が頭上に照り、日蔭のない広場に人の列は動かなかつた。
今から宇品まで行って来たのでは、帰りの汽車に間に合わなくなる。	今から宇品まで行つて来たのでは、帰りの汽車に間に合はなくなる。
そこで私は断念して、行列を離れた。	そこで私は断念して、行列を離れた。
家の跡を見て来ようと思って、私は猿猴橋を渡り、幟町の方へまっすぐに路を進んだ。	家の跡を見て来ようと思つて、私は猿猴橋を渡り、幟町の方へまつすぐに路を進んだ。
左右にある廃墟が、何だかまだあの時の逃げのびて行く気持を呼起すのだった。	左右にある廃墟が、何だかまだあの時の逃げのびて行く気持を呼起すのだつた。
京橋にかかると、何もない焼跡の堤が一目に見渡せ、ものの距離が以前より遙かに短縮されているのであった。	京橋にかかると、何もない焼跡の堤が一目に見渡せ、ものの距離が以前より遙かに短縮されてゐるのであつた。
そういえば累々たる廃墟の彼方に山脈の姿がはっきり浮び出ているのも、先程から気づいていた。	さういへば、※々たる廃墟の彼方に山脈の姿がはつきり浮び出てゐるのも、先程から気づいてゐた。
どこまで行っても同じような焼跡ながら、夥しいガラス壜が気味悪く残っている処や、鉄兜ばかりが一ところに吹寄せられている処もあった。	どこまで行つても同じやうな焼跡ながら、夥しいガラス壜が気味悪く残つてゐる処や、鉄兜ばかりが一ところに吹寄せられてゐる処もあつた。
私はぼんやりと家の跡に佇み、あの時逃げて行った方角を考えてみた。	私はぼんやりと家の跡に佇み、あの時逃げて行つた方角を考へてみた。
庭石や池があざやかに残っていて、焼けた樹木は殆ど何の木であったか見わけもつかない。	庭石や池があざやかに残つてゐて、焼けた樹木は殆ど何の木であつたか見わけもつかない。
台所の流場のタイルは壊れないで残っていた。	台所の流場のタイルは壊れないで残つてゐた。
栓は飛散っていたが、頻りにその鉄管から今も水が流れているのだ。	栓は飛散つてゐたが、頻りにその鉄管から今も水が流れてゐるのだ。
あの時、家が崩壊した直後、私はこの水で顔の血を洗ったのだった。	あの時、家が崩壊した直後、私はこの水で顔の血を洗つたのだつた。
いま私が佇んでいる路には、時折人通りもあったが、私は暫くものに憑かれたような気分でいた。	いま私が佇んでゐる路には、時折人通りもあつたが、私は暫くものに憑かれたやうな気分でゐた。
それから再び駅の方へ引返して行くと、何処からともなく、宿なし犬が現れて来た。	それから再び駅の方へ引返して行くと、何処からともなく、宿なし犬が現れて来た。
そのものに脅えたような燃える眼は、奇異な表情を湛えていて、前になり後になり迷い乍ら従いてくるのであった。	そのものに脅えたやうな燃える眼は、奇異な表情を湛へてゐて、前になり後になり迷ひ乍ら従いてくるのであつた。
汽車の時間まで一時間あったが、日陰のない広場にはあかあかと西日が溢れていた。	汽車の時間まで一時間あつたが、日蔭のない広場にはあかあかと西日が溢れてゐた。
外郭だけ残っている駅の建物は黒く空洞で、今にも崩れそうな印象を与えるのだが、針金を張巡らし、「危険につき入るべからず」と貼紙が掲げてある。	外郭だけ残つてゐる駅の建物は黒く空洞で、今にも崩れそうな印象を与へるのだが、針金を張巡らし、「危険につき入るべからず」と貼紙が掲げてある。
切符売場の、テント張りの屋根は石塊で留めてある。	切符売場の、テント張りの屋根は石塊で留めてある。
あちこちにボロボロの服装をした男女が蹲っていたが、どの人間のまわりにも蠅がうるさく附纏っていた。	あちこちにボロボロの服装をした男女が蹲つてゐたが、どの人間のまはりにも蠅がうるさく附纏つてゐた。
蠅は先日の豪雨でかなり減少した筈だが、まだまだ猛威を振っているのであった。	蠅は先日の豪雨でかなり減少した筈だが、まだまだ猛威を振つてゐるのであつた。
が、地べたに両足を投出して、黒いものをパクついている男達はもうすべてのことがらに無頓着になっているらしく、「昨日は五里歩いた」「今夜はどこで野宿するやら」と他人事のように話合っていた。	が、地べたに両足を投出して、黒いものをパクついてゐる男達はもうすべてのことがらに無頓着になつてゐるらしく、「昨日は五里歩いた」「今夜はどこで野宿するやら」と他人事のやうに話合つてゐた。
私の眼の前にきょとんとした顔つきの老婆が近づいて来て、	私の眼の前にきよとんとした顔つきの老婆が近づいて来て、
「汽車はまだ出ませんか、切符はどこで切るのですか」と剽軽な調子で訊ねる。	「汽車はまだ出ませんか、切符はどこで切るのですか」と剽軽な調子で訊ねる。
私が教えてやる前に、老婆は「あ、そうですか」と礼を云って立去ってしまった。	私が教へてやる前に、老婆は「あ、さうですか」と礼を云つて立去つてしまつた。
これも調子が狂っているにちがいない。	これも調子が狂つてゐるのにちがひない。
下駄ばきの足をひどく腫らした老人が、連れの老人に対って何か力なく話しかけていた。	下駄ばきの足をひどく腫らした老人が、連れの老人に対つて何か力なく話しかけてゐた。
私はその日、帰りの汽車の中でふと、呉線は明日から試運転をするということを耳にしたので、その翌々日、呉線経由で本郷へ行くつもりで再び廿日市の方へ出掛けた。	私はその日、帰りの汽車の中でふと、呉線は明日から試運転をするといふことを耳にしたので、その翌々日、呉線経由で本郷へ行くつもりで再び廿日市の方へ出掛けた。
が、汽車の時間をとりはずしていたので、電車で己斐へ出た。	が、汽車の時間をとりはづしてゐたので、電車で己斐へ出た。
ここまで来ると、一そ宇品へ出ようと思ったが、ここからさき、電車は鉄橋が墜ちているので、渡舟によって連絡していて、その渡しに乗るにはものの一時間は暇どるということをきいた。	ここまで来ると、一そ宇品へ出ようと思つたが、ここからさき、電車は鉄橋が墜ちてゐるので、渡舟によつて連絡してゐて、その渡しに乗るにはものの一時間は暇どるといふことをきいた。
そこで私はまた広島駅に行くことにして、己斐駅のベンチに腰を下ろした。	そこで私はまた広島駅に行くことにして、己斐駅のベンチに腰を下ろした。
その狭い場所は種々雑多の人で雑沓していた。	その狭い場所は種々雑多の人で雑沓してゐた。
今朝｜尾道から汽船でやって来たという人もいたし、柳井津で船を下ろされ徒歩でここまで来たという人もいた。	今朝尾道から汽船でやつて来たといふ人もゐたし、柳井津で船を下ろされ徒歩でここまで来たといふ人もゐた。
人の言うことはまちまちで分らない、結局行ってみなければどこがどうなっているのやら分らない、と云いながら人々はお互に行先のことを訊ね合っているのであった。	人の言ふことはまちまちで分らない、結局行つてみなければどこがどうなつてゐるのやら分らない、と云ひながら人々はお互に行先のことを訊ね合つてゐるのであつた。
そのなかに大きな荷を抱えた復員兵が五六人いたが、ギロリとした眼つきの男が袋をひらいて、靴下に入れた白米を側にいるおかみさんに無理矢理に手渡した。	そのなかに大きな荷を抱へた復員兵が五六人ゐたが、ギロリとした眼つきの男が袋をひらいて、靴下に入れた白米を側にゐるおかみさんに無理矢理に手渡した。
「気の毒だからな、これから遺骨を迎えに行くときいては見捨ててはおけない」と彼は独言を云った。	「気の毒だからな、これから遺骨を迎へに行くときいては見捨ててはおけない」と彼は独言を云つた。
すると、「私にも米を売ってくれませんか」という男が現れた。	すると、「私にも米を売つてくれませんか」といふ男が現れた。
ギロリとした眼つきの男は、	ギロリとした眼つきの男は、
「とんでもない、俺達は朝鮮から帰って来て、まだ東京まで行くのだぜ、道々十里も二十里も歩かねばならないのだ」と云いながら、毛布を取出して、「これでも売るかな」と呟くのであった。	「とんでもない、俺達は朝鮮から帰つて来て、まだ東京まで行くのだぜ、道々十里も二十里も歩かねばならないのだ」と云ひながら、毛布を取出して、「これでも売るかな」と呟くのであつた。
広島駅に来てみると、呉線開通は虚報であることが判った。	広島駅に来てみると、呉線開通は虚報であることが判つた。
私は茫然としたが、ふと舟入川口町の姉の家を見舞おうと思いついた。	私は茫然としたが、ふと舟入川口町の姉の家を見舞はうと思ひついた。
八丁堀から土橋まで単線の電車があった。	八丁堀から土橋まで単線の電車があつた。
土橋から江波の方へ私は焼跡をたどった。	土橋から江波の方へ私は焼跡をたどつた。
焼け残りの電車が一台放置してあるほかは、なかなか家らしいものは見当らなかった。	焼け残りの電車が一台放置してあるほかは、なかなか家らしいものは見当らなかつた。
漸く畑が見え、向うに焼けのこりの一郭が見えて来た。	漸く畑が見え、向に焼けのこりの一郭が見えて来た。
火はすぐ畑の側まで襲って来ていたものらしく、際どい処で、姉の家は助かっている。	火はすぐ畑の側まで襲つて来てゐたものらしく、際どい処で、姉の家は助かつてゐる。
が、塀は歪み、屋根は裂け、表玄関は散乱していた。	が、塀は歪み、屋根は裂け、表玄関は散乱してゐた。
私は裏口から廻って、縁側のところへ出た。	私は裏口から廻つて、縁側のところへ出た。
すると、蚊帳の中に、姉と甥と妹とその三人が枕を並べて病臥しているのであった。	すると、蚊帳の中に、姉と甥と妹とその三人が枕を並べて病臥してゐるのであつた。
手助に行ってた妹もここで変調をきたし、二三日前から寝込んでいるのだった。	手助に行つてた妹もここで変調をきたし、二三日前から寝込んでゐるのだつた。
姉は私の来たことを知ると、	姉は私の来たことを知ると、
「どんな顔をしてるのか、こちらへ来て見せて頂だい、あんたも病気だったそうだが」と蚊帳の中から声をかけた。	「どんな顔をしてるのか、こちらへ来て見せて頂だい、あんたも病気だつたさうなが」と蚊帳の中から声をかけた。
話はあの時のことになった。	話はあの時のことになつた。
あの時、姉たちは運よく怪我もなかったが、甥は一寸負傷したので、手当を受けに江波まで出掛けた。	あの時、姉たちは運よく怪我もなかつたが、甥は一寸負傷したので、手当を受けに江波まで出掛けた。
ところが、それが却っていけなかったのだ。	ところが、それが却つていけなかつたのだ。
道々、もの凄い火傷者を見るにつけ、甥はすっかり気分が悪くなってしまい、それ以来元気がなくなったのである。	道々、もの凄い火傷者を見るにつけ、甥はすつかり気分が悪くなつてしまひ、それ以来元気がなくなつたのである。
あの夜、火の手はすぐ近くまで襲って来るので、病気の義兄は動かせなかったが、姉たちは壕の中で戦きつづけた。	あの夜、火の手はすぐ近くまで襲つて来るので、病気の義兄は動かせなかつたが、姉たちは壕の中で戦きつづけた。
それからまた、先日の颱風もここでは大変だった。	それからまた、先日の颱風もここでは大変だつた。
壊れている屋根が今にも吹飛ばされそうで、水は漏り、風は仮借なく隙間から飛込んで来、生きた気持はしなかったという。	壊れてゐる屋根が今にも吹飛ばされさうで、水は漏り、風は仮借なく隙間から飛込んで来、生きた気持はしなかつたといふ。
今も見上げると、天井の墜ちて露出している屋根裏に大きな隙間があるのであった。	今も見上げると、天井の墜ちて露出してゐる屋根裏に大きな隙間があるのであつた。
まだ此処では水道も出ず、電燈も点かず、夜も昼も物騒でならないという。	まだ此処では水道も出ず、電燈も点かず、夜も昼も物騒でならないといふ。
私は義兄に見舞を云おうと思って隣室へ行くと、壁の剥ち、柱の歪んだ部屋の片隅に小さな蚊帳が吊られて、そこに彼は寝ていた。	私は義兄に見舞を云はうと思つて隣室へ行くと、壁の剥ち、柱の歪んだ部屋の片隅に小さな蚊帳が吊られて、そこに彼は寝てゐた。
見ると熱があるのか、赤くむくんだ顔を茫然とさせ、私が声をかけても、ただ「つらい、つらい」と義兄は喘いでいるのであった。	見ると熱があるのか、赤くむくんだ顔を呆然とさせ、私が声をかけても、ただ「つらい、つらい」と義兄は喘いでゐるのであつた。
私は姉の家で二三時間休むと、広島駅に引返し、夕方廿日市へ戻ると、長兄の家に立寄った。	私は姉の家で二三時間休むと、広島駅に引返し、夕方廿日市へ戻ると、長兄の家に立寄つた。
思いがけなくも、妹の息子の史朗がここへ来ているのであった。	思ひがけなくも、妹の息子の史朗がここへ来てゐるのであつた。
彼が疎開していた処も、先日の水害で交通は遮断されていたが、先生に連れられて三日がかりで此処まで戻って来たのである。	彼が疎開してゐた処も、先日の水害で交通は遮断されてゐたが、先生に連れられて三日がかりで此処まで戻つて来たのである。
膝から踵の辺まで、蚤にやられた傷跡が無数にあったが、割と元気そうな顔つきであった。	膝から踵の辺まで、蚤にやられた傷跡が無数にあつたが、割りと元気さうな顔つきであつた。
明日彼を八幡村に連れて行くことにして、私はその晩長兄の家に泊めてもらった。	明日彼を八幡村に連れて行くことにして、私はその晩長兄の家に泊めてもらつた。
が、どういうものか睡苦しい夜であった。	が、どういふものか睡苦しい夜であつた。
焼跡のこまごました光景や、茫然とした人々の姿が睡れない頭に甦って来る。	焼跡のこまごました光景や、茫然とした人々の姿が睡れない頭に甦つて来る。
八丁堀から駅までバスに乗った時、ふとバスの窓に吹込んで来る風に、妙な臭いがあったのを私は思い出した。	八丁堀から駅までバスに乗つた時、ふとバスの窓に吹込んで来る風に、妙な臭ひがあつたのを私は思ひ出した。
あれは死臭にちがいなかった。	あれは死臭にちがひなかつた。
あけがたから雨の音がしていた。	あけがたから雨の音がしてゐた。
翌日、私は甥を連れて雨の中を八幡村へ帰って行った。	翌日、私は甥を連れて雨の中を八幡村へ帰つて行つた。
私についてとぼとぼ歩いて行く甥は跣であった。	私についてとぼとぼ歩いて行く甥は跣足であつた。
嫂は毎日絶え間なく、亡くした息子のことを嘆いた。	嫂は毎日絶え間なく、亡くした息子のことを嘆いた。
びしょびしょの狭い台所で、何かしながら呟いていることはそのことであった。	びしよびしよの狭い台所で、何かしながら呟いてゐることはそのことであつた。
もう少し早く疎開していたら荷物だって焼くのではなかったのに、と殆ど口癖になっていた。	もう少し早く疎開してゐたら荷物だつて焼くのではなかつたのに、と殆ど口癖になつてゐた。
黙ってきいている次兄は時々思いあまって怒鳴ることがある。	黙つてきいてゐる次兄は時々思ひあまつて呶鳴ることがある。
妹の息子は飢えに戦きながら、蝗など獲って喰った。	妹の息子は飢ゑに戦きながら、蝗など獲つて喰つた。
次兄の息子も二人、学童疎開に行っていたが、汽車が不通のためまだ戻って来なかった。	次兄の息子も二人、学童疎開に行つてゐたが、汽車が不通のためまだ戻つて来なかつた。
長い悪い天気が漸く恢復すると、秋晴の日が訪れた。	長い悪い天気が漸く恢復すると、秋晴の日が訪れた。
稲の穂が揺れ、村祭の太鼓の音が響いた。	稲の穂が揺れ、村祭の太鼓の音が響いた。
堤の路を村の人達は夢中で輿を担ぎ廻ったが、空腹の私達は茫然と見送るのであった。	堤の路を村の人達は夢中で輿を担ぎ廻つたが、空腹の私達は茫然と見送るのであつた。
ある朝、舟入川口町の義兄が死んだと通知があった。	ある朝、舟入川口町の義兄が死んだと通知があつた。
私と次兄は顔を見あわせ、葬式へ出掛けてゆく支度をした。	私と次兄は顔を見あはせ、葬式へ出掛けてゆく支度をした。
電車駅までの一里あまりの路を川に添って二人はすたすた歩いて行った。	電車駅までの一里あまりの路を川に添つて二人はすたすた歩いて行つた。
とうとう亡くなったか、と、やはり感慨に打たれないではいられなかった。	とうとう亡くなつたか、と、やはり感慨に打たれないではゐられなかつた。
私がこの春帰郷して義兄の事務所を訪れた時のことがまず目さきに浮んだ。	私がこの春帰郷して義兄の事務所を訪れた時のことがまづ目さきに浮んだ。
彼は古びたオーバーを着込んで、「寒い、寒い」と顫えながら、生木の燻る火鉢に獅噛みついていた。	彼は古びたオーバーを着込んで、「寒い、寒い」と顫へながら、生木の燻る火鉢に獅噛みついてゐた。
言葉も態度もひどく弱々しくなっていて、滅きり老い込んでいた。	言葉も態度もひどく弱々しくなつてゐて、滅きり老い込んでゐた。
それから間もなく寝つくようになったのだ。	それから間もなく寝つくやうになつたのだ。
医師の診断では肺を犯されているということであったが、彼の以前を知っている人にはとても信じられないことではあった。	医師の診断では肺を犯されてゐるといふことであつたが、彼の以前を知つてゐる人にはとても信じられないことではあつた。
ある日、私が見舞に行くと、急に白髪の増えた頭を持あげ、いろんなことを喋った。	ある日、私が見舞に行くと、急に白髪の増えた頭を持あげ、いろんなことを喋つた。
彼はもうこの戦争が惨敗に近づいていることを予想し、国民は軍部に欺かれていたのだと微かに悲憤の声を洩らすのであった。	彼はもうこの戦争が惨敗に近づいてゐることを予想し、国民は軍部に欺かれてゐたのだと微かに悲憤の声を洩らすのであつた。
そんな言葉をこの人の口からきこうとは思いがけぬことであった。	そんな言葉をこの人の口からきかうとは思ひがけぬことであつた。
日華事変の始った頃、この人は酔っぱらって、ひどく私に絡んで来たことがある。	日華事変の始まつた頃、この人は酔ぱらつて、ひどく私に絡んで来たことがある。
長い間陸軍技師をしていた彼には、私のようなものはいつも気に喰わぬ存在と思えたのであろう。	長い間陸軍技師をしてゐた彼には、私のやうなものはいつも気に喰はぬ存在と思へたのであらう。
私はこの人の半生を、さまざまのことを憶えている。	私はこの人の半生を、さまざまのことを憶えてゐる。
この人のことについて書けば限りがないのであった。	この人のことについて書けば限りがないのであつた。
私達は己斐に出ると、市電に乗替えた。	私達は己斐に出ると、市電に乗替へた。
市電は天満町まで通じていて、そこから仮橋を渡って向岸へ徒歩で連絡するのであった。	市電は天満町まで通じてゐて、そこから仮橋を渡つて向岸へ徒歩で連絡するのであつた。
この仮橋もやっと昨日あたりから通れるようになったものと見えて、三尺幅の一人しか歩けない材木の上を人はおそるおそる歩いて行くのであった。	この仮橋もやつと昨日あたりから通れるやうになつたものと見えて、三尺幅の一人しか歩けない材木の上を人はおそるおそる歩いて行くのであつた。
（その後も鉄橋はなかなか復旧せず、徒歩連絡のこの地域には闇市が栄えるようになったのである。	（その後も鉄橋はなかなか復旧せず、徒歩連絡のこの地域には闇市が栄えるやうになつたのである。
）	）
私達が姉の家に着いたのは昼まえであった。	私達が姉の家に着いたのは昼まへであつた。
天井の墜ち、壁の裂けている客間に親戚の者が四五人集っていた。	天井の墜ち、壁の裂けてゐる客間に親戚の者が四五人集まつてゐた。
姉は皆の顔を見ると、「あれも子供達に食べさせたいばっかしに、自分は弁当を持って行かず、雑炊食堂を歩いて昼餉をすませていたのです」と泣いた。	姉は皆の顔を見ると、「あれも子供達に食べさせたいばつかしに、自分は弁当を持つて行かず、雑炊食堂を歩いて昼餉をすませてゐたのです」と泣いた。
義兄は次の間に白布で被われていた。	義兄は次の間に白布で被はれてゐた。
その死顔は火鉢の中に残っている白い炭を聯想さすのであった。	その死顔は火鉢の中に残つてゐる白い炭を連想さすのであつた。
遅くなると電車も無くなるので、火葬は明るいうちに済まさねばならなかった。	遅くなると電車も無くなるので、火葬は明るいうちに済まさねばならなかつた。
近所の人が死骸を運び、準備を整えた。	近所の人が死体を運び、準備を整へた。
やがて皆は姉の家を出て、そこから四五町さきの畑の方へ歩いて行った。	やがて皆は姉の家を出て、そこから四五町さきの畑の方へ歩いて行つた。
畑のはずれにある空地に義兄は棺もなくシイツにくるまれたまま運ばれていた。	畑のはづれにある空地に義兄は棺もなくシイツにくるまれたまま運ばれてゐた。
ここは原子爆弾以来、多くの屍体が焼かれる場所で、焚つけは家屋の壊れた破片が積重ねてあった。	ここは原子爆弾以来、多くの屍体が焼かれる場所で、焚つけは家屋の壊れた破片が積重ねてあつた。
皆が義兄を中心に円陣を作ると、国民服の僧が読経をあげ、藁に火が点けられた。	皆が義兄を中心に円陣を作ると、国民服の僧が読経をあげ、藁に火が点けられた。
すると十歳になる義兄の息子がこの時わーッと泣きだした。	すると十歳になる義兄の息子がこの時わーツと泣きだした。
火はしめやかに材木に燃え移って行った。	火はしめやかに材木に燃え移つて行つた。
雨もよいの空はもう刻々と薄暗くなっていた。	雨もよひの空はもう刻々と薄暗くなつてゐた。
私達はそこで別れを告げると、帰りを急いだ。	私達はそこで別れを告げると、帰りを急いだ。
私と次兄とは川の堤に出て、天満町の仮橋の方へ路を急いだ。	私と次兄とは川の堤に出て、天満町の仮橋の方へ路を急いだ。
足許の川はすっかり暗くなっていたし、片方に展がっている焼跡には灯一つも見えなかった。	足許の川はすつかり暗くなつてゐたし、片方に展がつてゐる焼跡には灯一つも見えなかつた。
暗い小寒い路が長かった。	暗い小寒い路が長かつた。
どこからともなしに死臭の漾って来るのが感じられた。	どこからともなしに死臭の漾つて来るのが感じられた。
このあたり家の下敷になった儘とり片づけてない屍体がまだ無数にあり、蛆の発生地となっているということを聞いたのはもう大分以前のことであったが、真黒な焼跡は今も陰々と人を脅かすようであった。	このあたり家の下敷になつた儘とり片づけてない屍体がまだ無数にあり、蛆の発生地となつてゐるといふことを聞いたのはもう大分以前のことであつたが、真黒な焼跡は今も陰々と人を脅すやうであつた。
ふと、私はかすかに赤ん坊の泣声をきいた。	ふと、私はかすかに赤ん坊の泣声をきいた。
耳の迷いでもなく、だんだんその声は歩いて行くに随ってはっきりして来た。	耳の迷ひでもなく、だんだんその声は歩いて行くに随つてはつきりして来た。
勢のいい、悲しげな、しかし、これは何という初々しい声であろう。	勢のいい、悲しげな、しかし、これは何といふ初々しい声であらう。
このあたりにもう人間は生活を営み、赤ん坊さえ泣いているのであろうか。	このあたりにもう人間は生活を営み、赤ん坊さへ泣いてゐるのであらうか。
何ともいいしれぬ感情が私の腸を抉るのであった。	何ともいひしれぬ感情が私の腸を抉るのであつた。
槇氏は近頃｜上海から復員して帰って来たのですが、帰ってみると、家も妻子も無くなっていました。	槇氏は近頃上海から復員して帰つて来たのですが、帰つてみると、家も妻子も無くなつてゐました。
で、廿日市町の妹のところへ身を寄せ、時々、広島へ出掛けて行くのでした。	で、廿日市町の妹のところへ身を寄せ、時々、広島へ出掛けて行くのでした。
あの当時から数えてもう四カ月も経っている今日、今迄｜行方不明の人が現れないとすれば、もう死んだと諦めるよりほかはありません。	あの当時から数へてもう四ヶ月も経つてゐる今日、今迄行衛不明の人が現れないとすれば、もう死んだと諦めるよりほかはありません。
槇氏にしてみても、細君の郷里をはじめ心あたりを廻ってはみましたが、何処でも悔みを云われるだけでした。	槇氏にしてみても、細君の郷里をはじめ心あたりを廻つてはみましたが、何処でも悔みを云はれるだけでした。
流川の家の焼跡へも二度ばかり行ってみました。	流川の家の焼跡へも二度ばかり行つてみました。
罹災者の体験談もあちこちで聞かされました。	罹災者の体験談もあちこちで聞かされました。
実際、広島では今でも何処かで誰かが絶えず八月六日の出来事を繰返し繰返し喋っているのでした。	実際、広島では今でも何処かで誰かが絶えず八月六日の出来事を繰返し喋つてゐるのでした。
行方不明の妻を探すために数百人の女の死体を抱き起して首実検してみたところ、どの女も一人として腕時計をしていなかったという話や、流川放送局の前に伏さって死んでいた婦人は赤ん坊に火のつくのを防ぐような姿勢で打伏になっていたという話や、そうかと思うと瀬戸内海のある島では当日、建物疎開の勤労奉仕に村の男子が全部動員されていたので、一村｜挙って寡婦となり、その後女房達は村長のところへ捻じ込んで行ったという話もありました。	行衛不明の妻を探すために数百人の女の死体を抱き起して首実検してみたところ、どの女も一人として腕時計をしてゐなかつたといふ話や、流川放送局の前に伏さつて死んでゐた婦人は赤ん坊に火のつくのを防ぐやうな姿勢で打伏になつてゐたといふ話や、さうかと思ふと瀬戸内海のある島では当日、建物疎開の勤労奉仕に村の男子が全部動員されてゐたので、一村挙つて寡婦となり、その後女房達は村長のところへ捻ぢ込んで行つたといふ話もありました。
槇氏は電車の中や駅の片隅で、そんな話をきくのが好きでしたが、広島へ度々出掛けて行くのも、いつの間にか習慣のようになりました。	槇氏は電車の中や駅の片隅で、そんな話をきくのが好きでしたが、広島へ度々出掛けて行くのも、いつの間にか習慣のやうになりました。
自然、己斐駅や広島駅前の闇市にも立寄りました。	自然、己斐駅や広島駅前の闇市にも立寄りました。
が、それよりも、焼跡を歩きまわるのが一種のなぐさめになりました。	が、それよりも、焼跡を歩きまはるのが一種のなぐさめになりました。
以前はよほど高い建ものにでも登らない限り見渡せなかった、中国山脈がどこを歩いていても一目に見えますし、瀬戸内海の島山の姿もすぐ目の前に見えるのです。	以前はよほど高い建ものにでも登らない限り見渡せなかつた、中国山脈がどこを歩いてゐても一目に見えますし、瀬戸内海の島山の姿もすぐ目の前に見えるのです。
それらの山々は焼跡の人間達を見おろし、一体どうしたのだ？	それらの山々は焼跡の人間達を見おろし、一体どうしたのだ？
と云わんばかりの貌つきです。	と云はんばかりの貌つきです。
しかし、焼跡には気の早い人間がもう粗末ながらバラックを建てはじめていました。	しかし、焼跡には気の早い人間がもう粗末ながらバラツクを建てはじめてゐました。
軍都として栄えた、この街が、今後どんな姿で更生するだろうかと、槇氏は想像してみるのでした。	軍都として栄えた、この街が、今後どんな姿で更生するだらうかと、槇氏は想像してみるのでした。
すると緑樹にとり囲まれた、平和な、街の姿がぼんやりと浮ぶのでした。	すると緑樹にとり囲まれた、平和な、街の姿がぼんやりと浮ぶのでした。
あれを思い、これを思い、ぼんやりと歩いていると、槇氏はよく見知らぬ人から挨拶されました。	あれを思ひ、これを思ひ、ぼんやりと歩いてゐると、槇氏はよく見知らぬ人から挨拶されました。
ずっと以前、槇氏は開業医をしていたので、もしかしたら患者が顔を憶えていてくれたのではあるまいかとも思われましたが、それにしても何だか変なのです。	ずつと以前、槇氏は開業医をしてゐたので、もしかしたら患者が顔を憶えてゐてくれたのではあるまいかとも思はれましたが、それにしても何だか変なのです。
最初、こういうことに気附いたのは、たしか、己斐から天満橋へ出る泥濘を歩いている時でした。	最初、かういふことに気附いたのは、たしか、己斐から天満橋へ出る泥濘を歩いてゐる時でした。
恰度、雨が降りしきっていましたが、向うから赤錆びたトタンの切れっぱしを頭に被り、ぼろぼろの着物を纏った乞食らしい男が、雨傘のかわりに翳しているトタンの切れから、ぬっと顔を現しました。	恰度、雨が降りしきつてゐましたが、向から赤錆びたトタンの切れつぱしを頭に被り、ぼろぼろの着物を纏つた乞食らしい男が、雨傘のかはりに翳してゐるトタンの切れから、ぬつと顔を現はしました。
そのギロギロと光る眼は不審げに、槇氏の顔をまじまじと眺め、今にも名乗をあげたいような表情でした。	そのギロギロと光る眼は不審げに、槇氏の顔をまじまじと眺め、今にも名乗をあげたいやうな表情でした。
が、やがて、さっと絶望の色に変り、トタンで顔を隠してしまいました。	が、やがて、さつと絶望の色に変り、トタンで顔を隠してしまひました。
混み合う電車に乗っていても、向うから頻りに槇氏に対って頷く顔があります。	混み合ふ電車に乗つてゐても、向から頻りに槇氏に対つて頷く顔があります。
ついうっかり槇氏も頷きかえすと、「あなたはたしか山田さんではありませんでしたか」などと人ちがいのことがあるのです。	ついうつかり槇氏も頷きかへすと、「あなたはたしか山田さんではありませんでしたか」などと人ちがひのことがあるのです。
この話をほかの人に話したところ、見知らぬ人から挨拶されるのは、何も槇氏に限ったことでないことがわかりました。	この話をほかの人に話したところ、見知らぬ人から挨拶されるのは、何も槇氏に限つたことでないことがわかりました。
実際、広島では誰かが絶えず、今でも人を捜し出そうとしているのでした。	実際、広島では誰かが絶えず、今でも人を捜し出さうとしてゐるのでした。火の唇
原民喜
　いぶきが彼のなかを突抜けて行つた。一つの物語は終らうとしてゐた。世界は彼にとつてまだ終らうとしてゐなかつた。すべてが終るところからすべては新らしく始まる、すべてが終るところからすべては新らしく……と繰返しながら彼はいつもの時刻にいつもの路を歩いてゐた。女はもうゐなかつた、手袋を外して彼のために別れの握手をとりかはした女は……。あの手の感触は熱つかつたのだらうか、冷やりとしてゐたのだらうか……彼はオーバーのポケツトに突込んでゐる両手を内側に握り締めてみた。が何ものも把へることは出来なかつた。影のやうな女だつたのだが、彼もまた女にとつて影のやうな男にすぎなかつたのだ。影と影はひつそりとした足どりで濠端に添ふ舗道を歩いてゐた。そして、最後にたつた一度、別れの握手をとりかはした、たつたそれだけの交渉にすぎなかつた、淋しい淋しい物語だつた。
　いぶきが彼のなかを突抜けて行く。淋しい淋しい物語の後を追ふやうに、彼は濠端に添ふ舗道を歩いて行く。枯れた柳の木の柔らかな影や、傍にある静かな水の姿が彼をうつとりと涙ぐまさうとする。すべてが終るところから、すべては新しく……彼はくるりと靴の踵をかへして、胸を張り眼を見ひらく。と、風景も彼にむかつて、胸を張り眼を見ひらいてくる。決然と分岐する舗装道路や高層ビルの一連が、その上に展がる茜色の水々しい空が、突然、彼に壮烈な世界を投げかける。世界はまだ終つてはゐないのだ。世界はあの時もまた新しく始まらうとしてゐた。あの時……原子爆弾で破滅した、あの街は、銀色に燻る破片と赤く爛れた死体で酸鼻を極めてゐた。傾いた夏の陽ざしで空は夢のやうに茫と明るかつた。橋梁は崩れ堕ちず不思議と川の上に残されてゐた。その橋の上を生存者の群がぞろぞろと通過した。その橋の上で颯爽と風に頭髪を飜へしながら自転車でやつて来る若い健康さうな女を視た。それは悲惨に抵抗しようとする生存者の奇妙なリズムを含んでゐた。だが、その瞬間から、彼の脳裏に何か焦点ははつきりとしないが、広漠たる空間を横切る新しい女の幻影が閃いた。
イブ
ニユー・イブ
　イブは今も彼が見上げる空の一角を横切つてゆくやうだ。茜色の水々しい空には微かに横雲が浮んでゐて、それは広島の惨劇の跡の、あの日の空と似てくる。いぶきが彼のなかを突抜けてゆく。

　彼がその女と知遇つたのは、ある会合の席上であつた。火の気のないビルの一室は煙草の煙で濛々と悲しさうだつた。女は赤いマフラをしてゐた。その眼はビルの窓ガラスのやうに冷たかつた。二度目に遇つたのも、やはりその侘しいビルの一室であつた。会合が終つたとき女がはじめて彼に口をきいた。それから駅まで一緒に歩いた。
「わたしと交際つてみて下さい。またいつかお会ひ致しませう」
　みて下さい……といま言葉が彼の意識に絡まつた。が、彼はさり気なく冷やかに肯いた。冷やかに……だが、その頃、彼は身を置ける一つの部屋さへ持てず、転々と他人の部屋に割込んで暮してゐた。そんな部屋の片隅でノートに書いてゐた。
〈踏みはづすべき階段もなく、足は宙に浮いてゐる。もしかすると彼は堕落してゐるのだらうか。だが、僕の眼は真さかさまに上を向いてゐて、堕落してゆく体と反対に、ぐんぐん上の方へ釣上げられてゆく。絶叫もきこえない。歓喜も湧かない、すべては宙に浮んだまま。（無限階段）〉
　女は彼と反対側の電車で帰つた。淋しさうな女だが、とにかくああして帰つて行く場所はあるのかと、何となしに彼は吻とした。人間が地上にはつきりした巣をもつていること（それは妻が生きてゐた頃なら別に不思議でもなかつたが）今では彼にとつて殆ど驚異に近かつた。あの時……、彼の頭上に真暗なものが崩れ落ちると、その時から、彼には空間が殆ど絶え間なく波のやうに揺れ迫つた。その時から、彼は地上の巣を喪ひ、空間はひつきりなしに揺れ返つたのだ。……火焔のなかを突切つて、河原まで逃げて来ると、そこには異形の裸体の重傷者がずらりと並んでゐる。彼はそのなかから変りはてた少女を見つける。それは兄の家の女中なのだ。彼はその時から、苦しがる少女に附添つて面倒をみる。ふくふくに腫れ上つた四肢を支へてやると、少女の躯ともおもへぬほど無気味だが、水を欲しがる唇は嬰児のやうに哀れだ。やがて、二晩の野宿の揚句、彼は傷いた兄の家族と一緒に寒村の農家に避難する。だが、この少女だけは家に収容しきれず村の収容所に移される。ある日、彼はその女中のために蒲団を持つて収容所を訪れる。板の間の筵の上にごろごろしてゐる重傷者のなかに黒く腫れ上つた少女の顔がある。その眼が、彼の姿を認めると、眼だけが少女らしくパツと甦る。
「連れて帰つて下さい、連れて帰つて、みんなのところへ」
　その眼は、眼だけで彼にとり縋らうとしてゐた。
「それはさうしてあげたいのだが……」
　彼はかすかに泣くやうに呟くと、持つて来た蒲団をおくと、まるで逃げるやうにして立去る。その後、少女は死亡したのだ。だが、あの悲しげな少女の眼つきは、いつまでも彼のなかに突立つてゐた。
　わたしと交際つてみて下さいと約束して、反対の方向に駅で別れた女の眼つきを彼は思ひ出さうとしてゐた。その眼は祈りを含んだ眼だらうか、彼のなかに突立つてくるだらうか、……何か揺れ返る空間の波間にみた幻のやうにおもへた。
　轟音もろとも船は転覆する。巨濤が人間を攫い、閃光が闇を截切る。あたり一めん人間の叫喚……。叫ぶやうに波を掻き分け、喚くやうに波に押されながら、恐しい渦のなかに彼はゐる。しぶきが頬桁を撲り、水が手足を捩ぎとらうとする。刻々に苦しくなつてゆく眼に、ふと仄明りに漾つてゐるボートが映る。と、その方向へ、ひたすら、そこへ、一インチ、一インチとすべてが蠕動してゆく。が、漸く近づいたボートは既に遭難者で一杯なのだ。彼は無我夢中でボートの端に手を掛ける。と、忽ち頭上で鋭い怒声がする。
「離せ！　この野郎！」
　だが、彼は必死で船の方へ匐ひ上らうとする。
「こん畜生！　その手をぶつた切るぞ！」
　いま相手はほんとに鉈を振上げて彼の手を覘つてゐるのだ。彼は縋りつくやうに、その男の眼を波間から見上げる。眼だけで、縋りつくやうに、波間から……波間から……波間から……。
　宿なしの彼は同宿者に対する気兼ねから、饉じい体を鞭打ちながら、いつも用ありげに巷の雑沓のなかを歩いてゐた。金はなく、彼の関係してゐる雑誌も久しく休刊したままだつた。知人のＫが所有するビルの一室が、もしかすると貸してもらへるかもしれないといふ微かな望みがあつたが、いつも波間に漾つてゐるやうな気持で雑沓のなかを歩いてゐた。……彼の歩いてゆく前面から冬の斜陽がたつぷり降り灑ぎ、人通りは密になつてゐた。省線駅の広場の方まで来てゐたのだ。その時、恰度電車から吐き出された群衆が、改札口から広場へ散つて行くのだつた。彼は何気なく一塊りの動く群に眼を振向けてみた。と、何か動く群のなかにピカツと一直線に閃くものがあつた。赤いマフラをした女の眼だ。あの女……かもしれないと思つた瞬間、彼はもう視線を他へ外らしてゐた。が、ものの三十秒とたたないうちに、彼は後から呼び留められてゐた。
「平井さん　かしらと思ひました」
　女はさう云つたまま笑はうとしなかつた。彼も無表情に立つてゐた。
「今日はこれから訪ねて行くところがあるので失礼致しますが、またそのうちにお逢ひできるでせう」
　ふと女は忙しさうに立去つて行つた。彼も呼び留めようとはしなかつた。
　そのビルの一室が開けてもらへるかどうかはつきりしなかつたが、彼の全家財を積んだ一台のリヤカーはもうその建物の前に停まつてゐた。彼は運送屋と一緒にそのビルの扉を押して、事務室らしい奥の方へ声をかけた。濛々と煙るその煙のなかに人間の顔がぐらぐら揺いだ。彼の前に出て来た小柄の老人は冷然と彼を見下ろして云つた。
「部屋なんか開ける約束になつてゐない」
　彼はドキリとした。とにかくＫに逢つてみれば解ることだが、荷物だけでもここへ置かしてもらはねば、差当つて他へ持つて行ける所もなかつた。
「それなら土間のところへ勝手にお置きなさい」
　夜具と行李とトランクが土間に放り出されると、彼はとにかく往来へ出て行つた。忽ち揺れ返る空間が大きくなつてゐた。鉈を振るつて彼の手首を断ち切らうとするのが、先刻の老人のやうにおもへたりする。ふらふらと歩いて行くうち、ふと彼は知人のＫが弁護士らしい男と連れだつてゐるのに出喰はした。Ｋはその所有してゐるビルを他に貸してゐたが、その半分を自分の側に開け渡さすため前々から交渉に交渉を重ねてゐた。約束の日は今日だつた。日が暮れかかる頃、漸く二階の一室が譲渡された。その時から、彼はその二階の一室を貸してもらつたのだが。……揺れ返るものは絶えずその部屋を包囲してゐた。襖と廊下を隔てて向側にある事務室は電話の叫喚と足音に入り乱れ、人間が人間を捻ぢ伏せたり、人間が人間を撫でまくる、さまざまのアクセントを放つ。男も女も男もそれは一塊りの声であり、バラバラの音響なのだ。彼と何のかかはりもない、それらの一群が夕方退去すると、今度は灯の消えた廊下を鼠の一群が跳梁する。それから、彼が外食に出掛けたり、近所にある雑誌社に立寄ると、街が、活字が、音楽が、何かが何かを煽り、何かが何かと交錯して来た。
　そのビルの一室に移つてから、彼はあの淋しげな女とよく出逢ふやうになつてゐた。女の勤先があまり遠くない所にあるのも彼には分つた。電車通りから少し外れると、人通りの少い静かな道路がある。時々、そんな路を女はふらりと歩いてゐることがあつた。路でぱつたりと彼に出逢ふと、女はすぐ人懐さうに彼に従いて歩いた。彼は殆ど黙つて歩いた。
「お忙しいでせう、失礼します」
　女は曲角ですらりと離れる。それからお辞儀をして、小刻に歩いて行く。忙しさうなものに掻き立てられてゆく後姿だけが彼の眼に残つた。何度、行逢つても、あつけない遭遇にすぎなかつたが、女は人混みのなかでも彼の姿をすぐ見わけた。女が雑踏のなかに消え去ると、……揺れ返る空間の波が忽ち大きくなる。ああして、女がこの世に一人存在してゐること、それは一たい何なのだ？　そして今ここで何なのだと僕が思考してゐること、それは一たい僕にとつて何なのだ？　と急にパセチツクな波が昂まつて、この世に苦しむものの、最後の最後の一番最後のものの姿がパツと閃光を放つ。
　……火の唇　　……火の唇
　ふと彼はその頃、書きたいと思つてゐる一つの小説の囁をきいたようにおもつた。
　燃え狂ふ真紅の焔が鎮まつたかとおもふと、やがて、あの冷たい透き徹つた不思議な焔がやつて来た。飢餓の焔だ。兄の一家族や寡婦の妹と一緒に農家に避難した僕は、それから後、絶えずこのしぶとい悲しい焔に包囲されてゐた。それは台所の汚れかへつた畳の上でも、煤けた穴だらけの障子の蔭でもめらめらと燃えた。それから青田の上でも、向に見える山の上でもめらめらと透き徹る焔はゆらいだ。空間が小刻みに顫へて、頭の芯が茫として来る。このやうな時——人間は何を考へるのか——このやうな時、人間は人間の……人間の白い牙がさつと現れた。妹と嫂は絶えず何ごとか云つて争つてゐた。
「口惜しくて、口惜しくて、あの嫁を喰ひちぎつてやりたい」
　飢ゑてはゐない隣家の農婦が庭さきで歯ぎしりしてゐた。その言葉は、しかし、ぴしりと僕を打つた。喰ひちぎつてやりたい……人間が人間を喰ひちぎる……一瞬にして変貌する女の顔がパツと僕のなかで破裂したやうだつた。
　悲しげな無数の焔に包囲されて、僕が身動きもできないでゐる時、しかし、人々は軽ろやかに動いてゐた。爆心地で罹災して毛髪がすつかり脱けた親戚の男は、田舎の奥で奇蹟的に健康をとり戻し、惨劇の年がまだ明けないうちに、田舎から新しい細君を娶つた。無数の変り果てた顔の渦巻いてゐた廃墟を、無数の生存者が歩き廻つた。廃墟の泥濘の上の闇市は祭日のやうであつた。人々はよろめきながら祭日をとり戻したのだらうか。僕もよろめきながら見て歩いた。今にもぶつ倒れさうな痩男がひらひらと紙幣を屋台に差出し、手で把んだものをもう口に入れてゐた。めらめらとゆらぐ焔は到る処にあつた。復員者はそこここに戻つて来て、崩壊した駅は雑踏して賑はつた。その妻子を閃光で攫はれた男は晴着を飾る新妻を伴つて歩いてゐた。速やかに、軽ろやかに、何気なく、そこここに新しい巣が営まれた。
「もう決して何も信じません。自分自身も……」
　罹災を免れ家も壊されなかつた中年女は誇らかに嘯くのだが。……寡婦の妹は絶えず飢餓からの脱出を企ててゐた。リユツクを背負ふ面窶れした顔は、若々しい力を潜め、それが生きてゆくための最後の抗議、堕ちて来る火の粉を払はうとする表情となつてゐた。だが、どうかすると、それは血まみれの亡者の面影に見入つて、キヤツと叫ぶ最後の眼の色になつてゐる。悶え苦しむ眼つきで、この妹が僕に同情してくれると僕はぞつとした。たしかその眼は、もうあの白骨の姿を僕のうちに予想する眼だつた。
　だが、その年が明けると、その妹にも急に再縁の話が持ち上つてゐた。その話をはじめてきいた日、僕は村の入口の橋のところで、リユツクを背負つてやつて来る妹とぱつたり出逢つた。立話をしてゐるうちに、僕はふと涙が滲んで来た。（涙が？　それは後で考へてみると、人間一人餓死を免れたのを悦ぶ涙らしかつた。）だが、その僕はまだ助かつてはゐなかつた。焔は追つて来た。滅茶苦茶にあがき廻つた揚句、僕は東京の昔の友人のところへ逃げ込んだ。
　だが、僕を迎へてくれた友人の家も忽ち不思議な焔に包囲された。飢餓の火はじりじりと燻んで、人間の白い牙はさつと現れた。一瞬にして、人間の顔は変貌する。人間は一瞬の閃光で変貌する。長い長い不幸が人間を変貌させたところで、何の不思議や嘆きがあらう。——日夜、その家の細君のいかつい顔つきに脅えながら、僕はひとり心に囁いてゐた。
　紅の衣服にて育てられし者も今は塵堆を抱く——乞食のやうな足どりで、僕は雑踏のなかや、焼跡の路を歩いた。焼跡の塵堆に僕の眼はくらくらし、ひだるい膝は前にずんのめりさうだつた。と頭上にある青空が、さつと透き徹つて光を放つ。（この心の疼き、この幻想のくるめき）僕は眼も眩むばかりの美しい世界に視入らうとした。
　それから、僕を置いてくれてゐたその家の主人は、ある日旅に出かけると、それきり帰つて来なかつた。暫くして、その友人は旅先で愛人を得てゐて、もう東京へは戻つて来ないことが判つた。それから僕はその家を立退かねばならなかつた。それから僕は宿なしの身になつてゐたのだが、それから……。苦悩が苦悩を追つて行く。——つみかさなる苦悩にむかつて跪き祈る女がゐた。
「一度わたしは鏡でわたしの顔を見せてもらつた。あれはもうわたしではなかつた。わたしではない顔のわたしがそんなにもう怕くはなかつた。怕いといふことまでもうわたしからは無くなつてゐるやうだ。わたしが滅びてゆく。わたしの靡爛した乳房や右の肘が、この連続する痛みが、痛みばかりが、今はわたしなのだらうか。
　あのときサツと光が突然わたしの顔を斬りつけた。あつと声をあげたとき、たしかわたしの右手はわたしの顔を庇はうとしてゐた。顔と手を同時に一つの速度が滑り抜けた。あつと思ひながらわたしはよろめいた。倒れてはゐなかつた。倒れてはゐないのがわかつた。なにかが走り抜けたあとの速さだけがわたしの耳もとで唸る。わたしの眼は、わたしが眼をあけたとき、濛々としてゐるものが静まつて、崩れ落ちたものが、しーんとしてゐた。どこかで無数の小さな喚きが伝はつてくる。風のやうなものは通りすぎてゐたのに、風のやうなものの唸りがまだ迫つてくる。あのとき、すべてはもう終つてゐるのだ。だのに、これから何か始まりさうで、そわそわしたものがわたしのなかで揺れうごいた。……」
「火の唇」の書きだしを彼はノートに誌してゐたが、惨劇のなかに死んでゆくこの女性は一たい誰なのか、はつきりしなかつた。が、独白の囁は絶えず聞えた。永遠の相に視入りながら、死の近づくにつれて、心の内側に澄み亘つてくる無限の展望……。突如、生の歓喜が、それは電撃の如くこの女を襲ひ、疾風よりも烈しくこの女を揺さぶる。まさに、その音楽はこの女を打砕かうとする。ああ、一人の女の胸に、これほどの喜びが、これほどの喜びが許されてゐていいので御座いませうか、と、その女は感動してゐる自分に感涙しながら跪く。と、時は永遠に停止し、それからまたゆるやかに流れだす。
　こんな情景を追ひながらも、彼は絶えず生活に追詰められてゐた。それから長く休刊だつた雑誌が運転しだすと急に気忙しさが加はつた。雑誌社は何時出かけて行つても、来訪者が詰めかけてゐたし、原稿は机上に山積してゐた。いろんな人間に面会したり、雑多な仕事を片づけてゆくことに何か興奮の波があつた。その波が高まると、よく彼は「人間が人間を揉み苦茶にする」と悲鳴をあげた。
（人間が人間を……）。昔、僕は人間全体に対して、まるで処女のやうに戦いてゐた。人間の顔つき、人間の言葉・身振・声、それらが直接僕の心臓を収縮させ、僕の視野を歪めてふるへさせた。一人でも人間が僕の眼の前にゐたとする、と忽ち何万ボルトの電流が僕のなかに流れ、神経の火花は顔面に散つた。僕は人間が滅茶苦茶に怕かつたのだ。いつでもすぐに逃げだしたくなるのだつた。しかも、そんなに戦き脅えながら、僕はどのやうに熱烈に人間を恋し理解したく思つてゐたことか。
　ところが今では、今でも僕が人生に於てぎこちないことは以前とかはりないが、それでも、人間と会ふとき前とは違ふ型が出来上つてしまつた。僕が誰かと面談しようとする。僕は僕のなかにスヰツチを入れる。すると、さつと軽い電流が僕に流れ、するとあとはもう会話も態度も殆どオートマチツクに流れだすのだ。これはどうしたことなのだ？　僕は相手を理解し、相手は今僕を知つてゐてくれるのだらうか——さういふ反省をする暇もなく、僕の前にゐる相手は入替り時間は流れ去る。そして深夜、僕にはいろんな人間のばらばらの顔や声や身振がごつちやになつて朧な暈のやうに僕のなかで揺れ返る。僕はその暈のなかにぼんやり睡り込んでしまひさうだ。と突然、戦慄が僕の背筋を突走る。
「いけない、いけない、あの向うを射抜け」
　何万ボルトの電流が叫びとなつて僕のなかを疾駆するのだ。
（人間が人間を……。その少女にとつて、まるで人間一個の生存は恐怖の連続と苦悶の持続に他ならなかつた。すべてが奇異に縺れ、すべてが極限まで彼女を追詰めてくる。食事を摂ることも、睡ることも、息をすることまで、何もかも困難になる。この幼ない切ない魂は徒らに反転しながら泣号する。「生きてゐること、生きてゐることが、こんなに、こんなに辛い」と……。ところが、ある時、この少女の額に何か爽やかなものが訪れる。それから向側にぽつかりと新しい空間が見えてくる。）
「火の唇」のイメージは揺らぎながら彼のなかに見え隠れしてゐた。そのうち仕事の関係で彼は盛場裏の酒場や露路奥の喫茶店に足を踏入れることが急に増えて来た。すると、アルコールが、それは彼にとつて戦後はじめてと云つていいのだつたが、彼の眼や脳髄に泌みてゆき、夜の狭い裏通には膨れ上つてゆらぐ空間が流れた……。彼の腰掛けてゐる椅子のすぐ後を奇妙な身なりの少年や青年がざわざわと揺れてゆく。屋台では若い女が一つのアクセントのやうに絶えず身動きしながら、揺れてゐるものに取まかれてゐる。眼はニスを塗つたやうにピカピカし、ルージユで濡れた唇は血のやうだ。あれが女の眼であり、唇かと僕はおもふ。揺れてゐるガス体は今にも何かパツと発火しさうだ。だが、僕の靴底を奇妙に冷たいものが流れる。どうにもならぬ冷たいものが……。あの女も恐らく炎々と燃える焔に頬を射られ、跣で地べたを走り廻つたのか。今も何かを避けようとしたり、何かに喰らひつかうとするリズムが、それも揺れてゐる。めらめらと揺れてゐる。それにしても、彼の靴底を流れてゆく冷たいものは……。ふと、彼の腰掛のすぐ後に、ふらふらの学生が近寄つてくる。自分の上衣のポケツトからコツプを取出し、それに酒を注いでもらつてゐる。「いいなあ、いいなあ、人間が信じられたならなあ」とその学生は甘つたれの表情でよろよろしてゐる。冷たいものはざわざわと揺れる。火が、火が、火が、だが、火はもうここにはなささうだ。火事場の跡のここは水溜りなのか。
　水溜りを踏越えたかと思ふと、彼の友人が四つ角のもの蔭で「夜の女」と立話してゐる。それからその女は黙つて二人の後をついて来る。薄暗い喫茶店の隅に入る。（どうして、そんな「夜の女」などになつたのです）親切な友人は女に話しかけてみる。（家があんまり……家では暮らせないので飛出しました）小さないぢけた鼻頭が、ひつぱたけ、何なりとひつぱたけと、そのやうに、そのやうに、歪んだやうに彼の目にうつる。それからテーブルの下にある女の足が、その足に穿いてゐる侘しい下駄が、ふと彼の眼に触れる。あ、下駄、下駄、下駄……冷たいものの流れが……（ぢやあお茶だけで失敬するよ）親切な友人は喫茶店の外で女と別れる。おとなしい女だ。そのまま女は頷いて別れる。
　それからまた、ある日は、この親切な友人が彼を露地の奥の喫茶店へ連れて行く。と、テーブルといふテーブルが人間と人間の声で沸騰してゐる。濛々と渦巻く煙草の煙のなかから、声が、顔が、わざとらしいものが、ねちこいものが、どうにもならないものが、聞え、見え、閃くなかを、腫れつぽい頬のギラギラした眼の少女がお茶を運んでゐる。（ここでも、人間が人間を……。だが、人間が人間と理解し合ふには、ここでは二十種類位の符牒でこと足りる。たとへば、
　清潔　立派　抵抗　ひねる　支へる　崩れる　ハツタリ　ずれ　カバア　フイクシヨン　etc.
　そんな言葉の仕組だけで、お互がお互を刺戟し、お互に感激し、そして人間は人間の観念を確かめ合ひ、人間は人間の観念を生産してゆく。だが、僕の靴底を流れるこの冷たい流れ、これは一たい何なのだ。）……ふと、気がつくと、向のテーブルでさつきまで議論に熱狂してゐた連中の姿も今はない。夜更が急に籐椅子の上に滑り堕ちてゐる。隣の椅子で親切な友人はギラギラした眼の少女と話しあつてゐる。（お腹がすいたな、何か食べに行かないか）友人は少女を誘ふ。（ええ、わたしとても貧乏なのよ）少女は二人の後について夜更の街を歩く。冷たい雨がぽちぽち降つてくる。彼の靴底はすぐ雨が泌みて、靴下まで濡れてゆく。灯をつけた食べもの屋はもう何処にもなささうだ。（君もそんな靴はいてゐて、雨が泌みるだらう）彼はふと少女に訊ねてみる。（ええ　泌みるわ　とても）少女はまるでうれしげに肯く。灯をつけた食べもの屋はもう何処にもない。（わたし帰るわ）少女は冷たい水溜のなかに靴を突込んで立留まる。
「火の唇」はいつまでたつても容易に捗らなかつた。そして彼がそれをまだ書き上げないうちに、その淋しげな女とも別れなければならぬ日がやつて来たのだ。その後もその女とは裏通りなどでパツたり行逢つてゐた。一緒に歩く時間も長くなつたし、一緒に喫茶店に入ることもあつた。人生のこと、恋愛のこと、お天気のこと、文学のこと、女は何でもとり混ぜて喋り、それから凝と遠方を眺める顔つきをする。絶えず何かに気を配つてゐるところと、底抜けの夢みがちなところがあつて、それが彼にとつては一つの謎のやうだつた。お天気のこと、人生のこと、恋愛のこと、文学のこと、彼は女の喋る言葉に聴き惚れることもあつたが、何かがパツたり滑り堕ちるやうな気もした。
　ああして、女がこの世に一人存在してゐること、それは一たい何なのだ……その謎が次第に彼を圧迫し強迫するやうになつてゐた。それから、ある日、何故か分らないが、女の顔がこの世のなかで苦しむものの最後のもののやうに、ひどく疼いてゐるやうに彼にはおもへた。「あなたのほんとうの気持を、それを少しきかせて下さい」彼は突然口走つた。
「もう少し歩いて行きませう」と女は濠端に添ふ道の方へ彼を誘つた。水の面や、夕暮の靄や、枯木の姿が、何かパセチツクな予感のやうにおもへた。女は黙つて慍つたやうな顔つきで歩いてゐる。何かを払ひのけようとする、その表情が何に堪へきれないのかと、彼はぼんやりと従いて歩いた。突然、女はビリビリと声を震はせた。
「別れなければならない日が参りました。明日、明日もう一度ここでこの時刻にお逢ひ到しませう」
　さう云ひ捨てて、向側の舗道へ走り去つた。突然、それは彼にとつて、あまりに突然だつたのだが……。
　女は翌日、約束の時刻に、その場所に姿を現してゐた。昨日と変つて、女は静かに落着いた顔つきだつた。がその顔には何か滑り堕ちるやうな冷やかなものと、底ぬけの夢のやうなものが絡みあつてゐる。
「遠いところから、遠いところから、わたしの愛人が戻つて参りました」
　遠いところから、遠いところから、といふ声が彼には夢のなかの歌声のやうにおもへた。
「さうか、あなたは愛人があつたのか」
「いいえ、いいえ、愛人があつたところで、生きてゐることの切なさ、淋しさ、堪へきれなさは同じことで御座います」
　生きていることの切なさ、淋しさ、堪へきれなさ、それも彼には遠いところから聴く歌声のやうにおもへた。
「それではあなたはどうして僕に興味を持つたんです」
「それはあなたが淋しさうだつたから、とてもとても堪へきれない位、淋しさうな方だつたから」
　さう云ひながら、女は手袋を外して、手を彼の方へ差出した。
「生きてゐて下さい、生きて行つて下さい」
　彼が右の手を軽く握つたとき、女は祈るやうに囁いてゐた。遺稿	遺稿
泉鏡花	泉鏡花
この無題の小説は、泉先生逝去後、机辺の篋底に、夫人の見出されしものにして、いつ頃書かれしものか、これにて完結のものか、はたまた未完結のものか、今はあきらかにする術なきものなり。	この無題の小説は、泉先生逝去後、机邊の篋底に、夫人の見出されしものにして、いつ頃書かれしものか、これにて完結のものか、はたまた未完結のものか、今はあきらかにする術なきものなり。
昭和十四年七月号中央公論掲載の、「縷紅新草」は、先生の生前発表せられし最後のものにして、その完成に尽くされし努力は既に疾を内に潜めいたる先生の肉体をいたむる事深く、その後再び机に対われしこと無かりしという。	昭和十四年七月號中央公論掲載の、「縷紅新草」は、先生の生前發表せられし最後のものにして、その完成に盡されし努力は既に疾を内に潜めゐたる先生の肉體をいたむる事深く、其後再び机に對はれしこと無かりしといふ。
果して然らばこの無題の小説は「縷紅新草」以前のものと見るを至当とすべし。	果して然らばこの無題の小説は「縷紅新草」以前のものと見るを至當とすべし。
原稿はやや古びたる半紙に筆と墨をもって書かれたり。	原稿は稍古びたる半紙に筆と墨をもつて書かれたり。
紙の古きは大正六年はじめて万年筆を使用されし以前に購われしものを偶々引出して用いられしものと覚しく、墨色は未だ新しくしてこの作の近き頃のものたる事を証す。	紙の古きは大正六年はじめて萬年筆を使用されし以前に購はれしものを偶々引出して用ひられしものと覺しく、墨色は未だ新しくして此の作の近き頃のものたる事を證す。
主人公の名の糸七は「縷紅新草」のそれとひとしく、点景に赤蜻蛉のあらわるる事もまた相似たり。	主人公の名の糸七は「縷紅新草」のそれとひとしく、點景に赤蜻蛉のあらはるゝ事も亦相似たり。
「どうもこう怠けていてはしかたが無いから、春になったら少し稼ごうと思っています。」	「どうもかう怠けてゐてはしかたが無いから、春になつたら少し稼がうと思つてゐます。」
と先生の私に語られしは昨年の暮の事なりき。	と先生の私に語られしは昨年の暮の事なりき。
恐らくこの無題の小説は今年のはじめに起稿されしものにはあらざるか。	恐らく此の無題の小説は今年のはじめに起稿されしものにはあらざるか。
雑誌社としては無題を迷惑がる事察するにあまりあれど、さりとて他人がみだりに命題すべき筋合にあらざるを以て、強てそのまま掲出すべきことを希望せり。	雜誌社としては無題を迷惑がる事察するにあまりあれど、さりとて他人がみだりに命題すべき筋合にあらざるを以て、強て其のまゝ掲出すべきことを希望せり。
（水上瀧太郎附記）	（水上瀧太郎附記）
伊豆の修禅寺の奥の院は、いろは仮名四十七、道しるべの石碑を畷、山の根、村口に数えて、ざっと一里余りだと言う、第一のいの碑はたしかその御寺の正面、虎渓橋に向った石段の傍にあると思う……ろはと数えて道順ににのあたりが俗に釣橋釣橋と言って、渡ると小学校がある、が、それを渡らずに右へ廻るとほの碑に続く、何だか大根畠から首をもたげて指示しをするようだけれど、このお話に一寸要があるので、頬被をはずして申しておく。	伊豆の修禪寺の奧の院は、いろは假名四十七、道しるべの石碑を畷、山の根、村口に數へて、ざつと一里餘りだと言ふ、第一のいの碑はたしか其の御寺の正面、虎溪橋に向つた石段の傍にあると思ふ……ろはと數へて道順ににのあたりが俗に釣橋釣橋と言つて、渡ると小學校がある、が、それを渡らずに右へ𢌞るとほの碑に續く、何だか大根畠から首をもたげて指示しをするやうだけれど、此のお話に一寸要があるので、頬被をはづして申して置く。
もう温泉場からその釣橋へ行く道の半ばからは、一方が小山の裙、左が小流を間にして、田畑になる、橋向うへ廻ると、山の裙は山の裙、田畑は田畑それなりの道続きが、大畝りして向うに小さな土橋の見えるあたりから、自から静かな寂しい参拝道となって、次第に俗地を遠ざかる思いが起るのである。	もう温泉場からその釣橋へ行く道の半ばからは、一方が小山の裙、左が小流を間にして、田畑に成る、橋向ふへ𢌞ると、山の裙は山の裙、田畑は田畑それなりの道續きが、大畝りして向ふに小さな土橋の見えるあたりから、自から靜かな寂しい參拜道となつて、次第に俗地を遠ざかる思ひが起るのである。
土地では弘法様のお祭、お祭といっているが春秋二季の大式日、月々の命日は知らず、不断、この奥の院は、長々と螺線をゆるく田畝の上に繞らした、処々、萱薄、草々の茂みに立ったしるべの石碑を、杖笠を棄てて彳んだ順礼、道しゃの姿に見せる、それとても行くとも皈るともなく煢然として独り佇むばかりで、往来の人は殆どない。	土地では弘法樣のお祭、お祭といつて居るが春秋二季の大式日、月々の命日は知らず、不斷、この奧の院は、長々と螺線をゆるく田畝の上に繞らした、處々、萱薄、草草の茂みに立つたしるべの石碑を、杖笠を棄てゝ彳んだ順禮、道しやの姿に見せる、それとても行くとも皈るともなく㷀然として獨り佇むばかりで、往來の人は殆どない。
またそれだけに、奥の院は幽邃森厳である。	またそれだけに、奧の院は幽邃森嚴である。
畷道を桂川の上流に辿ると、迫る処｜怪石巨巌の磊々たるはもとより古木大樹千年古き、楠槐の幹も根もそのまま大巌に化したようなのが纍々と立聳えて、忽ち石門砦高く、無斎式、不精進の、わけては、病身たりとも、がたくり、ふらふらと道わるを自動車にふんぞって来た奴等を、目さえ切塞いだかと驚かれる、が、慈救の橋は、易々と欄干づきで、静に平かな境内へ、通行を許さる。	畷道を桂川の上流に辿ると、迫る處怪石巨巖の磊々たるはもとより古木大樹千年古き、楠槐の幹も根も其のまゝ大巖に化したやうなのが纍々と立聳えて、忽ち石門砦高く、無齋式、不精進の、わけては、病身たりとも、がたくり、ふら／＼と道わるを自動車にふんぞつて來た奴等を、目さへ切塞いだかと驚かれる、が、慈救の橋は、易々と欄干づきで、靜に平かな境内へ、通行を許さる。
下車は言うまでもなかろう。	下車は言ふまでもなからう。
御堂は颯と松風よりも杉の香檜の香の清々しい森々とした樹立の中に、青龍の背をさながらの石段の上に玉面の獅子頭の如く築かれて、背後の大碧巌より一筋水晶の滝が杖を鳴らして垂直に落ちて仰ぐも尊い。	御堂は颯と松風よりも杉の香檜の香の清々しい森森とした樹立の中に、青龍の背をさながらの石段の上に玉面の獅子頭の如く築かれて、背後の大碧巖より一筋水晶の瀧が杖を鳴らして垂直に落ちて仰ぐも尊い。
境内わきの、左手の庵室、障子を閉して、……ただ、仮に差置いたような庵ながら構は縁が高い、端近に三宝を二つ置いて、一つには横綴の帳一冊、一つには奉納の米袋、ぱらぱらと少しこぼれて、おひねりというのが捧げてある、真中に硯箱が出て、朱書が添えてある。	境内わきの、左手の庵室、障子を閉して、……たゞ、假に差置いたやうな庵ながら構は縁が高い、端近に三寶を二つ置いて、一つには横綴の帳一册、一つには奉納の米袋、ぱら／＼と少しこぼれて、おひねりといふのが捧げてある、眞中に硯箱が出て、朱書が添へてある。
これは、俗名と戒名と、現当過去、未来、志す処の差によって、おもいおもいにその姓氏仏号を記すのであろう。	これは、俗名と戒名と、現當過去、未來、志す處の差によつて、おもひ／＼に其の姓氏佛號を記すのであらう。
「お札を頂きます。」	「お札を頂きます。」
——お札は、それは米袋に添えて三宝に調えてある、そのままでもよかったろうが、もうやがて近い……年頭御慶の客に対する、近来流行の、式台は悪冷く外套を脱ぐと嚏が出そうなのに御内証は煖炉のぬくもりにエヘンとも言わず、……蒔絵の名札受が出ているのとは些と勝手が違うようだから——私ども夫婦と、もう一人の若い方、と云って三十を越えた娘……分か？	——お札は、それは米袋に添へて三寶に調へてある、其のまゝでもよかつたらうが、もうやがて近い……年頭御慶の客に對する、近來流行の、式臺は惡冷く外套を脱ぐと嚔が出さうなのに御内證は煖爐のぬくもりにエヘンとも言はず、……蒔繪の名札受が出て居るのとは些と勝手が違ふやうだから——私ども夫婦と、もう一人の若い方、と云つて三十を越えた娘……分か？
女房の義理の姪、娘が縁づいたさきの舅の叔母の従弟の子で面倒だけれど、姉妹分の娘だから義理の姪、どうも事実のありのままにいうとなると説明は止むを得ない。	女房の義理の姪、娘が縁づいたさきの舅の叔母の從弟の子で面倒だけれど、姉妹分の娘だから義理の姪、どうも事實のありのまゝにいふとなると説明は止むを得ない。
とに角、若いから紅気がある、長襦袢の褄がずれると、縁が高いから草履を釣られ気味に伸上って、	とに角、若いから紅氣がある、長襦袢の褄がずれると、縁が高いから草履を釣られ氣味に伸上つて、
「ごめん下さいまし。」	「ごめん下さいまし。」
すぐに返事のない処へ、小肥りだけれど気が早いから、三宝越に、眉で覗くように手を伸ばして障子腰を細目に開けた。	すぐに返事のない處へ、小肥りだけれど氣が早いから、三寶越に、眉で覗くやうに手を伸ばして障子腰を細目に開けた。
山気は翠に滴って、詣ずるものの袖は墨染のようだのに、向った背戸庭は、一杯の日あたりの、ほかほかとした裏縁の障子の開いた壁際は、留守居かと思う質素な老僧が、小机に対い、つぐなんで、うつしものか、かきものをしてござった。	山氣は翠に滴つて、詣づるものゝ袖は墨染のやうだのに、向つた背戸庭は、一杯の日あたりの、ほか／＼とした裏縁の障子の開いた壁際は、留守居かと思ふ質素な老僧が、小机に對ひ、つぐなんで、うつしものか、かきものをしてござつた。
「ごめん下さいまし、お札を頂きます。」	「ごめん下さいまし、お札を頂きます。」
黒い前髪、白い顔が這うばかり低く出たのを、蛇体と眉も顰めたまわず、目金越の睫の皺が、日南にとろりと些と伸びて、	黒い前髮、白い顏が這ふばかり低く出たのを、蛇體と眉も顰めたまはず、目金越の睫の皺が、日南にとろりと些と伸びて、
「ああ、お札はの、御随意にの預かっしゃってようござるよ。」	「あゝ、お札はの、御隨意にの頂かつしやつてようござるよ。」
と膝も頭も声も円い。	と膝も頭も聲も圓い。
「はい。」	「はい。」
と、立直って、襟の下へ一寸端を見せてお札を受けた、が、老僧と机ばかり円光の裡の日だまりで、あたりは森閑した、人気のないのに、何故か心を引かれたらしい。	と、立直つて、襟の下へ一寸端を見せてお札を受けた、が、老僧と机ばかり圓光の裡の日だまりで、あたりは森閑した、人氣のないのに、何故か心を引かれたらしい。
「あの、あなた。」	「あの、あなた。」
こうした場所だ、対手は弘法様の化身かも知れないのに、馴々しいこという。	かうした場所だ、對手は弘法樣の化身かも知れないのに、馴々しいことをいふ。
「お一人でございますか。」	「お一人でございますか。」
「おお、留守番の隠居爺じゃ。」	「おゝ、留守番の隱居爺ぢや。」
「唯たお一人。」	「唯たお一人。」
「さればの。」	「さればの。」
「お寂しいでしょうね、こんな処にお一人きり。」	「お寂しいでせうね、こんな處にお一人きり。」
「いや、お堂裏へは、近い頃まで猿どもが出て来ました、それはもう見えぬがの、日和さえよければ、この背戸へ山鳥が二羽ずつで遊びに来ますで、それも友になる、それ。」	「いや、お堂裏へは、近い頃まで猿どもが出て來ました、それはもう見えぬがの、日和さへよければ、此の背戸へ山鳥が二羽づゝで遊びに來ますで、それも友になる、それ。」
目金がのんどりと、日に半面に庭の方へ傾いて、	目金がのんどりと、日に半面に庭の方へ傾いて、
「巌の根の木瓜の中に、今もの、来ていますわ。	「巖の根の木瓜の中に、今もの、來て居ますわ。
これじゃ寂しいとは思いませぬじゃ。」	これぢや寂しいとは思ひませぬぢや。」
「はア。」	「はア。」
と息とともに娘分は胸を引いた、で、何だか考えるような顔をしたが、「山鳥がお友だち、洒落てるわねえ。」	と息とゝもに娘分は胸を引いた、で、何だか考へるやうな顏をしたが、「山鳥がお友だち、洒落てるわねえ。」
と下向の橋を渡りながら言った、——「洒落てるわねえ」では困る、罪障の深い女性は、ここに至ってもこれを聞いても尼にもならない。	と下向の橋を渡りながら言つた、——「洒落てるわねえ」では困る、罪障の深い女性は、こゝに至つてもこれを聞いても尼にもならない。
どころでない、宿へ皈ると、晩餉の卓子台もやい、一銚子の相伴、二つ三つで、赤くなって、ああ紅木瓜になった、と頬辺を圧えながら、山鳥の旦那様はいい男か知ら。	どころでない、宿へ皈ると、晩餉の卓子臺もやひ、一銚子の相伴、二つ三つで、赤くなつて、あゝ紅木瓜になつた、と頬邊を壓へながら、山鳥の旦那樣はいゝ男か知ら。
いや、尼｜処か、このくらい悟り得ない事はない。	いや、尼處か、このくらゐ悟り得ない事はない。
「お日和で、坊さんはお友だちでよかったけれど、番傘はお茶を引きましたわ。」	「お日和で、坊さんはお友だちでよかつたけれど、番傘はお茶を引きましたわ。」
と言った。	と言つた。
出掛けに、実は春の末だが、そちこち梅雨入模様で、時々気まぐれに、白い雲が薄墨の影を流してばらばらと掛る。	出掛けに、實は春の末だが、そちこち梅雨入模樣で、時時氣まぐれに、白い雲が薄墨の影を流してばら／＼と掛る。
其処で自動車の中へ番傘を二本まで、奥の院御参詣｜結縁のため、「御縁日だとこの下で飴を売る奴だね、」「へへへ、お土産をどうぞ。」	其處で自動車の中へ番傘を二本まで、奧の院御參詣結縁のため、「御縁日だと此の下で飴を賣る奴だね、」「へへへ、お土産をどうぞ。」
と世馴れた番頭が真新しい油もまだ白いのを、ばりばりと綴枠をはずして入れた。	と世馴れた番頭が眞新しい油もまだ白いのを、ばり／＼と綴枠をはづして入れた。
贅沢を云っては悪いが、この暖さと、長閑さの真中には一降り来たらばと思った。	贅澤を云つては惡いが、此の暖さと、長閑さの眞中には一降り來たらばと思つた。
路近い農家の背戸に牡丹の緋に咲いて蕋の香に黄色い雲の色を湛えたのに、舞う蝶の羽袖のびの影が、仏前に捧ぐる妙なる白い手に見える。	路近い農家の背戸に牡丹の緋に咲いて蕋の香に黄色い雲の色を湛へたのに、舞ふ蝶の羽袖のびの影が、佛前に捧ぐる妙なる白い手に見える。
遠方の小さい幽な茅屋を包んだ一むら竹の奥深く、山はその麓なりに咲込んだ映山紅に且つ半ば濃い陽炎のかかったのも里親しき護摩の燃ゆる姿であった。	遠方の小さい幽な茅屋を包んだ一むら竹の奧深く、山はその麓なりに咲込んだ映山紅に且つ半ば濃い陽炎のかゝつたのも里親しき護摩の燃ゆる姿であつた。
傘さしてこの牡丹に彳み、すぼめて、あの竹藪を分けたらばと詣ずる道すがら思ったのである。	傘さして此の牡丹に彳み、すぼめて、あの竹藪を分けたらばと詣づる道すがら思つたのである。
土手には田芹、蕗が満ちて、蒲公英はまだ盛りに、目に幻のあの白い小さな車が自動車の輪に競って飛んだ。	土手には田芹、蕗が滿ちて、蒲公英はまだ盛りに、目に幻のあの白い小さな車が自動車の輪に競つて飛んだ。
いま、その皈りがけを道草を、笊に洗って、縁に近く晩の卓子台を囲んでいたが、	いま、その皈りがけを道草を、笊に洗つて、縁に近く晩の卓子臺を圍んで居たが、
——番傘がお茶を引いた——	——番傘がお茶を引いた——
おもしろい。	おもしろい。
悟って尼にならない事は、凡そ女人以上の糸七であるから、折しも欄干越の桂川の流をたたいて、ざっと降出した雨に気競って、	悟つて尼に成らない事は、凡そ女人以上の糸七であるから、折しも欄干越の桂川の流をたゝいて、ざつと降出した雨に氣競つて、
「おもしろい、その番傘にお茶をひかすな。」	「おもしろい、其の番傘にお茶をひかすな。」
宿つきの運転手の馴染なのも、ちょうど帳場に居わせた。	宿つきの運轉手の馴染なのも、ちやうど帳場に居はせた。
九時頃であった。	九時頃であつた。
「さっきの番傘の新造を二人……どうぞ。」	「さつきの番傘の新造を二人……どうぞ。」
「ははは、お楽みで……」	「はゝゝ、お樂みで……」
番頭の八方｜無碍の会釈をして、その真新しいのをまた運転手の傍へ立掛けた。	番頭の八方無碍の會釋をして、其の眞新しいのを又運轉手の傍へ立掛けた。
しばらくして、この傘を、さらさらと降る雨に薄白く暗夜にさして、女たちは袖を合せ糸七が一人立ちで一畝の水田を前にして彳んだ処は、今しがた大根畑から首を出して指しをした奥の院道の土橋を遥に見る——一方は例の釣橋から、一方は鳶の嘴のように上へ被さった山の端を潜って、奥在所へさながら谷のように深く入る——俗に三方、また信仰の道に因んで三宝ヶ辻と呼ぶ場所である。	しばらくして、此の傘を、さら／＼と降る雨に薄白く暗夜にさして、女たちは袖を合せ糸七が一人立ちで一畝の水田を前にして彳んだ處は、今しがた大根畑から首を出して指しをした奧の院道の土橋を遙に見る——一方は例の釣橋から、一方は鳶の嘴のやうに上へ被さつた山の端を潜つて、奧在所へさながら谷のやうに深く入る——俗に三方、また信仰の道に因んで三寶ヶ辻と呼ぶ場所である。
——衝き進むエンジンの音に鳴留んだけれども、真上に突出た山の端に、ふアッふアッと、山臥がうつむけに息を吹掛けるような梟の声を聞くと、女連は真暗な奥在所へ入るのを可厭がった。	——衝き進むエンジンの音に鳴留んだけれども、眞上に突出た山の端に、ふアツふアツと、山臥がうつむけに息を吹掛けるやうな梟の聲を聞くと、女連は眞暗な奧在所へ入るのを可厭がつた。
元来宿を出る時この二人は温泉街の夜店飾りの濡灯色と、一寸野道で途絶えても殆ど町続きに斉しい停車場あたりの靄の燈を望んだのを、番傘を敲かぬばかり糸七が反対に、もの寂しいいろはの碑を、辿ったのであったから。	元來宿を出る時この二人は温泉街の夜店飾りの濡灯色と、一寸野道で途絶えても殆ど町續きに齊しい停車場あたりの靄の燈を望んだのを、番傘を敲かぬばかり糸七が反對に、もの寂しいいろはの碑を、辿つたのであつたから。
それでは、もう一方奥へ入ってからその土橋に向うとすると、余程の畷を抜けなければ、車を返す足場がない。	それでは、もう一方奧へ入つてから其の土橋に向ふとすると、餘程の畷を拔けなければ、車を返す足場がない。
三宝ヶ辻で下りたのである。	三寶ヶ辻で下りたのである。
「あら、こんな処で。」	「あら、こんな處で。」
「番傘の情人に逢わせるんだよ。」	「番傘の情人に逢はせるんだよ。」
「情人ッて？	「情人ツて？
番傘の。」	番傘の。」
「蛙だよ、いい声で一面に鳴いてるじゃあないか。」	「蛙だよ、いゝ聲で一面に鳴いてるぢやあないか。」
「まあ、風流。」	「まあ、風流。」
さ、さ、その風流と言われるのが可厭さに、番傘を道具に使った。	さ、さ、その風流と言はれるのが可厭さに、番傘を道具に使つた。
第一、雨の中に、立った形は、うしろの山際に柳はないが、小野道風何とか硯を悪く趣向にしたちんどん屋の稽古をすると思われては、いいようは些とぞんざいだが……ごめんを被って……癪に障る。	第一、雨の中に、立つた形は、うしろの山際に柳はないが、小野道風何とか硯を惡く趣向にしたちんどん屋の稽古をすると思はれては、いひやうは些とぞんざいだが……ごめんを被つて……癪に障る。
糸七は小児のうちから、妙に、見ることも、聞くことも、ぞっこん蛙といえば好きなのである。	糸七は小兒のうちから、妙に、見ることも、聞くことも、ぞつこん蛙といへば好きなのである。
小学最初級の友だちの、——現今は貴族院議員なり人の知った商豪だが——邸が侍町にあって、背戸の蓮池で飯粒で蛙を釣る、釣れるとも、目をぱちぱちとやって、腹をぶくぶくと膨ます、と云うのを聞くと、氏神の境内まで飛ばないと、蜻蛉さえ易くは見られない、雪国の城下でもせせこましい町家に育ったものは、瑠璃の丁斑魚、珊瑚の鯉、五色の鮒が泳ぐとも聞かないのに、池を蓬莱の嶋に望んで、青蛙を釣る友だちは、宝貝のかくれ蓑を着て、白銀の糸を操るかと思った。	小學最初級の友だちの、——現今は貴族院議員なり人の知つた商豪だが——邸が侍町にあつて、背戸の蓮池で飯粒で蛙を釣る、釣れるとも、目をぱち／＼とやつて、腹をぶく／＼と膨ます、と云ふのを聞くと、氏神の境内まで飛ばないと、蜻蛉さへ易くは見られない、雪國の城下でもせゝこましい町家に育つたものは、瑠璃の丁斑魚、珊瑚の鯉、五色の鮒が泳ぐとも聞かないのに、池を蓬莱の嶋に望んで、青蛙を釣る友だちは、寶貝のかくれ蓑を着て、白銀の糸を操るかと思つた。
学問半端にして、親がなくなって、東京から一度田舎へ返って、朝夕のたつきにも途方に暮れた事がある。	學問半端にして、親がなくなつて、東京から一度田舍へ返つて、朝夕のたつきにも途方に暮れた事がある。
「ああ、よく鳴いてるなあ。」	「あゝ、よく鳴いてるなあ。」
——	——
城下優しい大川の土手の……松に添う片側町の裏へ入ると廃敗した潰れ屋のあとが町中に、棄苗の水田になった、その田の名には称えないが、其処をこだまの小路という、小玉というのの家跡か、白昼も寂然としていて訝をするか、濁って呼ぶから女の名ではあるまいが、おなじ名のきれいな、あわれな婦がここで自殺をしたと伝えて、のちのちの今も尚お、その手提灯が闇夜に往来をするといった、螢がまた、ここに不思議に夥多しい。	城下優しい大川の土手の……松に添ふ片側町の裏へ入ると廢敗した潰れ屋のあとが町中に、棄苗の水田に成つた、その田の名には稱へないが、其處をこだまの小路といふ、小玉といふのゝ家跡か、白晝も寂然として居て谺をするか、濁つて呼ぶから女の名ではあるまいが、おなじ名のきれいな、あはれな婦がこゝで自殺をしたと傳へて、のち／＼の今も尚ほ、その手提灯が闇夜に往來をするといつた、螢がまた、こゝに不思議に夥多しい。
が、提灯の風説に消されて見る人の影も映さぬ。	が、提灯の風説に消されて見る人の影も映さぬ。
勿論、蛙なぞ聞きに出掛けるものはない。	勿論、蛙なぞ聞きに出掛けるものはない。
……世の暗さは五月闇さながらで、腹のすいた少年の身にして夜の灯でも繁華な巷は目がくらんで痩脛も捩れるから、こんな処を便っては立樹に凭れて、固からの耕地でない証には破垣のまばらに残った水田を熟と闇夜に透かすと、鳴くわ、鳴くわ、好きな蛙どもが装上って浮かれて唱う、そこには見えぬ花菖蒲、杜若、河骨も卯の花も誘われて来て踊りそうである。	……世の暗さは五月闇さながらで、腹のすいた少年の身にして夜の灯でも繁華な巷は目がくらむで痩脛も捩れるから、こんな處を便つては立樹に凭れて、固からの耕地でない證には破垣のまばらに殘つた水田を熟と闇夜に透かすと、鳴くわ、鳴くわ、好きな蛙どもが裝上つて浮かれて唱ふ、そこには見えぬ花菖蒲、杜若、河骨も卯の花も誘はれて來て踊りさうである。
此処だ。	此處だ。
「よく、鳴いてるなあ。」	「よく、鳴いてるなあ。」
世にある人でも、歌人でも、ここまでは変りはあるまい、が、情ない事には、すぐあとへ、	世にある人でも、歌人でも、こゝまでは變りはあるまい、が、情ない事には、すぐあとへ、
「ああ、嘸ぞお腹がいいだろう。」	「あゝ、嘸ぞお腹がいゝだらう。」
——さだめしお飯をふんだんに食ったろう—ても情ない事をいう—と、喜多八がさもしがる。	——さだめしお飯をふんだんに食つたらう—ても情ない事をいふ—と、喜多八がさもしがる。
……三嶋の宿で護摩の灰に胴巻を抜かれたあとの、あわれはここに弥次郎兵衛、のまず、くわずのまず、竹杖にひょろひょろと海道を辿りながら、飛脚が威勢よく飛ぶのを見て、その満腹を羨んだのと思いは斉しい。	……三嶋の宿で護摩の灰に胴卷を拔かれたあとの、あはれはこゝに彌次郎兵衞、のまず、くはずのまず、竹杖にひよろ／＼と海道を辿りながら、飛脚が威勢よく飛ぶのを見て、其の滿腹を羨んだのと思ひは齊しい。
……又膝栗毛で下司ばる、と思召しも恥かしいが、こんな場合には絵言葉｜巻ものや、哲理、科学の横綴では間に合わない。	……又膝栗毛で下司ばる、と思召しも恥かしいが、こんな場合には繪言葉卷ものや、哲理、科學の横綴では間に合はない。
生芋の欠片さえ芋屋の小母さんが無代では見向きもしない時は、人間よりはまだ気の知れない化ものの方に幾分か憑頼がある、姑獲女を知らずや、嬰児を抱かされても力餅が慾しいのだし、ひだるさにのめりそうでも、金平式の武勇伝で、剣術は心得たから、糸七は、其処に小提灯の幽霊の怖れはなかった。	生芋の欠片さへ芋屋の小母さんが無代では見向きもしない時は、人間よりはまだ氣の知れない化ものゝ方に幾分か憑頼がある、姑獲女を知らずや、嬰兒を抱かされても力餅が慾しいのだし、ひだるさにのめりさうでも、金平式の武勇傳で、劍術は心得たから、糸七は、其處に小提灯の幽靈の怖れはなかつた。
奇異ともいおう、一寸微妙なまわり合わせがある。	奇異ともいはう、一寸微妙なまはり合はせがある。
これは、ざっと十年も後の事で、糸七もいくらか稼げる、東京で些かながら業を得た家業だから雑誌お誂えの随筆のようで、一度話した覚えがある。	これは、ざつと十年も後の事で、糸七もいくらか稼げる、東京で些かながら業を得た家業だから雜誌お誂への隨筆のやうで、一度話した覺えがある。
やや年下だけれど心置かれぬ友だちに、——ようから、本名俳名も——谷活東というのが居た。	やゝ年下だけれど心置かれぬ友だちに、——ようから、本名俳名も——谷活東といふのが居た。
作意で略その人となりも知れよう、うまれは向嶋小梅業平橋辺の家持の若旦那が、心がらとて俳三昧に落魄れて、牛込山吹町の割長屋、薄暗く戸を鎖し、夜なか洋燈をつける処か、身体にも油を切らしていた。	作意で略其の人となりも知れよう、うまれは向嶋小梅業平橋邊の家持の若旦那が、心がらとて俳三昧に落魄れて、牛込山吹町の割長屋、薄暗く戸を鎖し、夜なか洋燈をつける處か、身體にも油を切らして居た。
昔からこうした男には得てつきものの恋がある。	昔から恁うした男には得てつきものゝ戀がある。
最も恋をするだけなら誰がしようと御随意で何処からも槍は出ない。	最も戀をするだけなら誰がしようと御隨意で何處からも槍は出ない。
許嫁の打壊れだとか、三社様の祭礼に見初めたとかいう娘が、柳橋で芸妓をしていた。	許嫁の打壞れだとか、三社樣の祭禮に見初めたとかいふ娘が、柳橋で藝妓をして居た。
さて、その色にも活計にも、寐起にも夜昼の区別のない、迷晦朦朧として黄昏男と言われても、江戸児だ、大気なもので、手ぶらで柳橋の館——いや館は上方——何とか家へ推参する。	さて、其の色にも活計にも、寐起にも夜晝の區別のない、迷晦朦朧として黄昏男と言はれても、江戸兒だ、大氣なもので、手ぶらで柳橋の館——いや館は上方——何とか家へ推參する。
その芸しゃの名を小玉といった。	その藝しやの名を小玉といつた。
借りたか、攫ったか未だ審ならずであるが、本望だというのに、絹糸のような春雨でも、襦袢もなしに素袷の膚薄な、と畜生め、何でもといって貸してくれた、と番傘に柳ばしと筆ぶとに打つけたのを、友だち中へ見せびらかすのが晴曇りにかかわらない。	借りたか、攫つたか未だ審ならずであるが、本望だといふのに、絹糸のやうな春雨でも、襦袢もなしに素袷の膚薄な、と畜生め、何でもといつて貸してくれた、と番傘に柳ばしと筆ぶとに打つけたのを、友だち中へ見せびらかすのが晴曇りにかゝはらない。
況や待望の雨となると、長屋近間の茗荷畠や、水車なんぞでは気分が出ないとまだ古のままだった番町へのして清水谷へ入り擬宝珠のついた弁慶橋で、一振柳を胸にたぐって、ギクリとなって……ああ、逢いたい。	况や待望の雨となると、長屋近間の茗荷畠や、水車なんぞでは氣分が出ないとまだ古のまゝだつた番町へのして清水谷へ入り擬寶珠のついた辨慶橋で、一振柳を胸にたぐつて、ギクリと成つて……あゝ、逢ひたい。
顔が見たい。	顏が見たい。
こたまだ、こたまだ	こたまだ、こたまだ
こたまだ……	こたまだ……
その辺の蛙の声が、皆こたまだ、こたまだ、と鳴くというのである。	其の邊の蛙の聲が、皆こたまだ、こたまだ、と鳴くといふのである。
唯、糸七の遠い雪国のその小提灯の幽霊の徜徉う場所が小玉小路、断然話によそえて拵えたのではない、とすると、蛙に因んで顕著なる奇遇である。	唯、糸七の遠い雪國の其の小提灯の幽靈の徜徉ふ場所が小玉小路、斷然話によそへて拵へたのではない、とすると、蛙に因んで顯著なる奇遇である。
かたり草、言の花は、蝶、鳥の翼、嘴には限らない、その種子は、地を飛び、空をめぐって、いつその実を結ぼうも知れないのである、——これなども、道芝、仇花の露にも過ぎない、実を結ぶまではなくても、幽な葉を装い儚い色を彩っている、ただしそれにさえ少からぬ時を経た。	かたり草、言の花は、蝶、鳥の翼、嘴には限らない、其の種子は、地を飛び、空をめぐつて、いつ其の實を結ばうも知れないのである、——此なども、道芝、仇花の露にも過ぎない、實を結ぶまではなくても、幽な葉を裝ひ儚い色を彩つて居る、たゞし其にさへ少からぬ時を經た。
明けていうと、活東のその柳橋の番傘を随筆に撰んだ時は、——それ以前、糸七が小玉小路で蛙の声を聞いてから、ものの三十年あまりを経ていたが、胸の何処に潜み、心の何処にかくれたか、翼なく嘴なく、色なく影なき話の種子は、小机からも、硯からも、その形を顕わさなかった、まるで消えたように忘れていた。	明けていふと、活東の其の柳橋の番傘を隨筆に撰んだ時は、——其以前、糸七が小玉小路で蛙の聲を聞いてから、ものゝ三十年あまりを經て居たが、胸の何處に潜み、心の何處にかくれたか、翼なく嘴なく、色なく影なき話の種子は、小机からも、硯からも、其の形を顯はさなかつた、まるで消えたやうに忘れて居た。
それを、その折から尚お十四五年ののち、修禅寺の奥の院｜路三宝ヶ辻に彳んで、蛙を聞きながら、ふと思出した次第なのである。	それを、其の折から尚ほ十四五年ののち、修禪寺の奧の院路三寶ヶ辻に彳んで、蛙を聞きながら、ふと思出した次第なのである。
悠久なるかな、人心の小さき花。	悠久なるかな、人心の小さき花。
ああ、悠久なる……	あゝ、悠久なる……
そんな事をいったって、わかるような女連ではない。	そんな事をいつたつて、わかるやうな女連ではない。
「——一つこの傘を廻わして見ようか。」	「——一つ此の傘を𢌞はして見ようか。」
糸七は雨のなかで、——柳橋を粗と話したのである。	糸七は雨のなかで、——柳橋を粗と話したのである。
「今いった活東が弁慶橋でやったように。」	「今いつた活東が辨慶橋でやつたやうに。」
「およしなさい、沢山。」	「およしなさい、澤山。」
と女房が声ばかりでたしなめた。	と女房が聲ばかりでたしなめた。
田の縁に並んだが中に娘分が居ると、もうその顔が見えないほど暗かった。	田の縁に並んだが中に娘分が居ると、もうその顏が見えないほど暗かつた。
「でも、妙ね、そういえば……何ですって、蛙の声が、その方には、こがれる女の小玉だ、小玉だと聞こえたんですって、こたまだ。	「でも、妙ね、然ういへば……何ですつて、蛙の聲が、其の方には、こがれる女の小玉だ、小玉だと聞こえたんですつて、こたまだ。
あら、真個だ、串戯じゃないわ、叔母さん、こたまだ、こたまだッて鳴いてるわね、中でも大きな声なのねえ、叔母さん。」	あら、眞個だ、串戲ぢやないわ、叔母さん、こたまだ、こたまだツて鳴いてるわね、中でも大きな聲なのねえ、叔母さん。」
「まったくさ、私もおかしいと思っているほどなんだよ、気の所為だわね、……気の所為といえば、新ちゃんどう、あの一斉に鳴く声が、活東さんといやしない？	「まつたくさ、私もをかしいと思つて居るほどなんだよ、氣の所爲だわね、……氣の所爲といへば、新ちやんどう、あの一齊に鳴く聲が、活東さんといやしない？
……	……
かっと、かっと、	かつと、かつと、
かっと、……	かつと、……
それ、揃って、皆して……」	それ、揃つて、皆して……」
「むむ、聞こえる、——かっと、かっと——か、そういえば。	「むゝ、聞こえる、——かつと、かつと——か、然ういへば。
——成程これはおもしろい。」	——成程これはおもしろい。」
女房のいうことなぞは滅多に応といった事のない奴が、これでは済むまい、蛙の声を小玉小路で羨んだ、その昔の空腹を忘却して、図に乗気味に、田の縁へ、ぐっと踞んで聞込む気で、いきなり腰を落しかけると、うしろ斜めに肩を並べて廂の端を借りていた運転手の帽子を傘で敲いて驚いたのである。	女房のいふことなぞは滅多に應といつた事のない奴が、これでは濟むまい、蛙の聲を小玉小路で羨んだ、その昔の空腹を忘却して、圖に乘氣味に、田の縁へ、ぐつと踞んで聞込む氣で、いきなり腰を落しかけると、うしろ斜めに肩を並べて廂の端を借りて居た運轉手の帽子を傘で敲いて驚いたのである。
「ああ、これはどうも。」	「あゝ、これは何うも。」
その癖、はじめは運転手が、……道案内の任がある、且つは婦連のために頭に近い梟の魔除の為に、降るのに故と台から出て、自動車に引添って頭から黒扮装の細身に腕を組んだ、一寸探偵小説のやみじあいの挿絵に似た形で屹として彳んでいたものを、暗夜の畷の寂しさに、女連が世辞を言って、身近におびき寄せたものであった。	其の癖、はじめは運轉手が、……道案内の任がある、且つは婦連のために頭に近い梟の魔除の爲に、降るのに故と臺から出て、自動車に引添つて頭から黒扮裝の細身に腕を組んだ、一寸探偵小説のやみじあひの揷繪に似た形で屹として彳んで居たものを、暗夜の畷の寂しさに、女連が世辭を言つて、身近におびき寄せたものであつた。
「ごめんなさい、熊沢さん。」	「ごめんなさい、熊澤さん。」
こんな時の、名も頼もしい運転手に娘分の方が——そのかわり糸七のために詫をいって、	こんな時の、名も頼もしい運轉手に娘分の方が——其のかはり糸七のために詫をいつて、
「ね、小玉だ、小玉だ、……かっと、かっと……叔母さんのいうように聞こえるわね。」	「ね、小玉だ、小玉だ、……かつと、かつと……叔母さんのいふやうに聞こえるわね。」
「蛙なかまも、いずれ、さかり時の色事でございましょう、よく鳴きますな、調子に乗って、波を立てて鳴きますな、星が降ると言いますが、あの声をたたく雨は花片の音がします。」	「蛙なかまも、いづれ、さかり時の色事でございませう、よく鳴きますな、調子に乘つて、波を立てゝ鳴きますな、星が降ると言ひますが、あの聲をたゝく雨は花片の音がします。」
月があると、昼間見た、畝に咲いた牡丹の影が、ここへ重って映るであろう。	月があると、晝間見た、畝に咲いた牡丹の影が、こゝへ重つて映るであらう。
「旦那。」	「旦那。」
「………」	「………」
妙に改った声で、	妙に改つた聲で、
「提灯が来ますな——むこうから提灯ですね。」	「提灯が來ますな——むかふから提灯ですね。」
「人通りがあるね。」	「人通りがあるね。」
「今時分、やっぱり在方の人でしょうね。」	「今時分、やつぱり在方の人でせうね。」
娘分のいうのに、女房は黙って見た。	娘分のいふのに、女房は默つて見た。
温泉の町入口はずれと言ってもよかろう、もう、あの釣橋よりも此方へ、土を二三尺離れて一つ灯れて来るのであるが、女連ばかりとは言うまい、糸七にしても、これは、はじめ心着いたのが土地のもので様子の分った運転手で先ず可かった、そうでないと、いきなり目の前へ梟の腹で鬼火が燃えたように怯えたかも知れない。	温泉の町入口はづれと言つてもよからう、もう、あの釣橋よりも此方へ、土を二三尺離れて一つ灯れて來るのであるが、女連ばかりとは言ふまい、糸七にしても、これは、はじめ心着いたのが土地のもので樣子の分つた運轉手で先づ可かつた、然うでないと、いきなり目の前へ梟の腹で鬼火が燃えたやうに怯えたかも知れない。
……見えるその提灯が、むくむくと灯れ据って、いびつに大い。	……見える其の提灯が、むく／＼と灯れ据つて、いびつに大い。
……軒へ立てる高張は御存じの事と思う、やがてそのくらいだけれども、夜の畷のこんな時に、唯ばかりでは言い足りない。	……軒へ立てる高張は御存じの事と思ふ、やがて其のくらゐだけれども、夜の畷のこんな時に、唯ばかりでは言ひ足りない。
たとえば、翳している雨の番傘をばさりと半分に切って、ややふくらみを継足したと思えばいい。	たとへば、翳して居る雨の番傘をばさりと半分に切つて、やゝふくらみを繼足したと思へばいゝ。
樹蔭の加減か、雲が低いか、水濛が深いのか、持っているものの影さえなくて、その提灯ばかり。	樹蔭の加減か、雲が低いか、水濛が深いのか、持つて居るものゝ影さへなくて、其の其の提灯ばかり。
つらつらつらつらと、動くのに濡色が薄油に、ほの白く艶を取って、降りそそぐ雨を露に散らして、細いしぶきを立てると、その飛ぶ露の光るような片輪にもう一つ宙にふうわりと仄あかりの輪を大きく提灯の形に巻いて、かつそのずぶ濡の色を一息に熟と撓めながら、風も添わずに寄って来る。	つらつら／＼と、動くのに濡色が薄油に、ほの白く艶を取つて、降りそゝぐ雨を露に散らして、細いしぶきを立てると、その飛ぶ露の光るやうな片輪にもう一つ宙にふうわりと仄あかりの輪を大きく提灯の形に卷いて、且つ其のづぶ濡の色を一息に一息に熟と撓めながら、風も添はずに寄つて來る。
姿が華奢だと、女一人くらいは影法師にして倒に吸込みそうな提灯の大さだから、一寸皆声をんだ。	姿が華奢だと、女一人くらゐは影法師にして倒に吸込みさうな提灯の大さだから、一寸皆聲をんだ。
「田の水が茫と映ります、あの明だと、縞だの斑だの、赤いのも居ますか、蛙の形が顕われて見えましょうな。」	「田の水が茫と映ります、あの明だと、縞だの斑だの、赤いのも居ますか、蛙の形が顯はれて見えませうな。」
運転手がいうほど間近になった。	運轉手がいふほど間近になつた。
同時に自動車が寐ている大な牛のように、その灯影を遮ったと思うと、スッと提灯が縮まって普通の手提に小さくなった。	同時に自動車が寐て居る大な牛のやうに、其の灯影を遮つたと思ふと、スツと提灯が縮まつて普通の手提に小さくなつた。
汽車が、その真似をする古狸を、線路で轢殺したという話が僻地にはいくらもある。	汽車が、其の眞似をする古狸を、線路で轢殺したといふ話が僻地にはいくらもある。
文化が妖怪を減ずるのである。	文化が妖怪を減ずるのである。
が、すなおに思えば、何かの都合で図抜けに大きく見えた持手が、吃驚した拍子にもとの姿を顕わしたのであろう。	が、すなほに思へば、何かの都合で圖拔けに大きく見えた持手が、吃驚した拍子にもとの姿を顯はしたのであらう。
「南無、観世音……」	「南無、觀世音……」
打念じたる、これを聞かれよ。	打念じたる、これを聞かれよ。
……村方の人らしい、鳴きながらの蛙よりは、泥鼈を抱いていそうな、雫の垂る、雨蓑を深く着た、蓑だといって、すぐに笠とは限らない、古帽子だか手拭だか煤けですっぱりと頭を包んだから目鼻も分らず、雨脚は濁らぬが古ぼけた形で一濡れになって顕われたのが、——道巾は狭い、身近な女二人に擦違おうとして、ぎょッとしたように退ると立直って提灯を持直した。	……村方の人らしい、鳴きながらの蛙よりは、泥鼈を抱いて居さうな、雫の垂る、雨蓑を深く着た、蓑だといつて、すぐに笠とは限らない、古帽子だか手拭だか煤けですつぱりと頭を包んだから目鼻も分らず、雨脚は濁らぬが古ぼけた形で一濡れになつて顯はれたのが、——道巾は狹い、身近な女二人に擦違はうとして、ぎよツとしたやうに退ると立直つて提灯を持直した。
音を潜めたように、跫音を立てずに山際についてそのまま行過ぎるのかと思うと、ひったりと寄って、運転手の肩越しに糸七の横顔へ提灯を突出した。	音を潜めたやうに、跫音を立てずに山際について其のまゝ行過ぎるのかと思ふと、ひつたりと寄つて、運轉手の肩越しに糸七の横顏へ提灯を突出した。
蛙かと思う目が二つ、くるッと映った。	蛙かと思ふ目が二つ、くるツと映つた。
すぐに、もとへ返して、今度は向う廻りに、娘分の顔へ提灯を上げた。	すぐに、もとへ返して、今度は向ふ𢌞りに、娘分の顏へ提灯を上げた。
その時である、菩薩の名を唱えたのは——	爾時である、菩薩の名を唱へたのは——
「南無観世音。」	「南無觀世音。」
続けて又唱えた。	續けて又唱へた。
「南無観世音……」	「南無觀世音……」
この耳近な声に、娘分は湯上りに化粧した頸を垂れ、前髪でうつむいた、その白粉の香の雨に伝う白い顔に、一条ほんのりと紅を薄くさしたのは、近々と蓑の手の寄せた提灯の——模様かと見た——朱の映ったのである、……あとで聞くと、朱で、かなだ、「こんばんは」と記したのであった。	この耳近な聲に、娘分は湯上りに化粧した頸を垂れ、前髮でうつむいた、その白粉の香の雨に傳ふ白い顏に、一條ほんのりと紅を薄くさしたのは、近々と蓑の手の寄せた提灯の——模樣かと見た——朱の映つたのである、……あとで聞くと、朱で、かなだ、「こんばんは」と記したのであつた。
このまざまざと口を聞くが、声のない挨拶には誰も口へ出して会釈を返す機を得なかったが、菩薩の称号に、その娘分に続いて、糸七の女房も掌を合わせた。	このまざ／＼と口を聞くが、聲のない挨拶には誰も口へ出して會釋を返す機を得なかつたが、菩薩の稱號に、其の娘分に續いて、糸七の女房も掌を合はせた。
「南無観世音……」	「南無觀世音……」
また繰返しながら、蓑の下の提灯は、洞の口へ吸わるる如く、奥在所の口を見るうちに深く入って、肩から裙へすぼまって、消えた。	又繰返しながら、蓑の下の提灯は、洞の口へ吸はるゝ如く、奧在所の口を見るうちに深く入つて、肩から裙へすぼまつて、消えた。
「まるで嘲笑うようでしたな、帰りがけに、またあの梟めが、まだ鳴いています——爺い……老爺らしゅうございましたぜ。	「まるで嘲笑ふやうでしたな、歸りがけに、又あの梟めが、まだ鳴いて居ます——爺い……老爺らしうございましたぜ。
……爺も驚きましたろう、何しろ思いがけない雨のやみに第一ご婦人です……気味の悪さに爺もお慈悲を願ったでしょうが、観音様のお庇で、此方が助かりました、……一息冷汗になりました。」	……爺も驚きましたらう、何しろ思ひがけない雨のやみに第一ご婦人です……氣味の惡さに爺もお慈悲を願つたでせうが、觀音樣のお庇で、此方が助かりました、……一息冷汗になりました。」
するすると車は早い。	する／＼と車は早い。
「観音様は——男ですか、女でいらっしゃるんでございますか。」	「觀音樣は——男ですか、女で居らつしやるんでございますか。」
響の応ずる如く、	響の應ずる如く、
「何とも言えない、うつくしい女のお姿ですわ。」	「何とも言へない、うつくしい女のお姿ですわ。」
と、浅草寺の月々のお茶湯日を、やがて満願に近く、三年の間一度も欠かさない姪がいった。	と、淺草寺の月々のお茶湯日を、やがて滿願に近く、三年の間一度も缺かさない姪がいつた。
「まったく、そうなんでございますか、旦那。」	「まつたく、然うなんでございますか、旦那。」
「それは、その、何だね……」	「それは、その、何だね……」
いい塩梅に、車は、雨もふりやんだ、青葉の陰の濡色の柱の薄り青い、つつじのあかるい旅館の玄関へ入ったのである。	いゝ鹽梅に、車は、雨もふりやんだ、青葉の陰の濡色の柱の薄り青い、つゝじのあかるい旅館の玄關へ入つたのである。
出迎えて口々にお皈んなさいましをいうのに答えて、糸七が、	出迎へて口々にお皈んなさいましをいふのに答へて、糸七が、
「唯今、夜遊の番傘が皈りました——熊沢さん、今のはだね、修禅寺の然るべき坊さんに聞きたまえ。」	「唯今、夜遊の番傘が皈りました——熊澤さん、今のはだね、修禪寺の然るべき坊さんに聞きたまへ。」
天狗の火、魔の燈——いや、雨の夜の畷で不思議な大きな提灯を視たからと言って敢て図に乗って、妖怪を語ろうとするのではない、却って、偶然の或場合にはそれが普通の影象らしい事を知って、糸七は一先ず読しゃとともに安心をしたいと思うのである。	天狗の火、魔の燈——いや、雨の夜の畷で不思議な大きな提灯を視たからと言つて敢て圖に乘つて、妖怪を語らうとするのではない、却つて、偶然の或場合には其が普通の影象らしい事を知つて、糸七は一先づ讀しやとゝもに安心をしたいと思ふのである。
学問、といっては些と堅過ぎよう、勉強はすべきもの、本は読むべきもので、後日、紀州に棲まるる著名の碩学、南方熊楠氏の随筆を見ると、その龍燈に就て、と云う一章の中に、おなじ紀州田辺の糸川恒太夫という老人、中年まで毎度野諸村を行商した、秋の末らしい……一夜、新鹿村の湊に宿る、この湊の川上に浅谷と称うるのがある、それと並んで二木嶋、片村、曾根と谿谷が続く二谷の間を、古来天狗道と呼んで少からず人の懼るる処である。	學問、といつては些と堅過ぎよう、勉強はすべきもの、本は讀むべきもので、後日、紀州に棲まるゝ著名の碩學、南方熊楠氏の隨筆を見ると、其の龍燈に就て、と云ふ一章の中に、おなじ紀州田邊の絲川恒太夫といふ老人、中年まで毎度野諸村を行商した、秋の末らしい……一夜、新鹿村の湊に宿る、此の湊の川上に淺谷と稱ふるのがある、それと並んで二木嶋、片村、曾根と谿谷が續く二谷の間を、古來天狗道と呼んで少からず人の懼るゝ處である。
時に糸川老人の宿った夜は恰も樹木｜挫折れ、屋根｜廂の摧飛ばんとする大風雨であった、宿の主とても老夫婦で、客とともに揺れ撓む柱を抱き、僅に板形の残った天井下の三畳ばかりに立籠った、と聞くさえ、……わけて熊野の僻村らしい…その佗しさが思遣られる。	時に絲川老人の宿つた夜は恰も樹木挫折れ、屋根廂の摧飛ばむとする大風雨であつた、宿の主とても老夫婦で、客とゝもに搖れ撓む柱を抱き、僅に板形の殘つた天井下の三疊ばかりに立籠つた、と聞くさへ、……わけて熊野の僻村らしい……其の佗しさが思遣られる。
唯、ここに同郡羽鳥に住む老人の一人の甥、茶の木原に住む、その従弟を誘い、素裸に腹帯を緊めて、途中川二つ渡って、伯父夫婦を見舞に来た、宿に着いたのは真夜中二時だ、と聞くさえ、その胆勇殆ど人間の類でない、が、暴風強雨如法の大闇黒中、かの二谷を呑んだ峯の上を、見るも大なる炬火廿ばかり、烈々として連り行くを仰いで、おなじ大暴風雨に処する村人の一行と知りながら、かかればこそ、天狗道の称が起ったのであると悟って話したという、が、或は云う処のネルモの火か。	唯、こゝに同郡羽鳥に住む老人の一人の甥、茶の木原に住む、其の從弟を誘ひ、素裸に腹帶を緊めて、途中川二つ渡つて、伯父夫婦を見舞に來た、宿に着いたのは眞夜中二時だ、と聞くさへ、其の膽勇殆ど人間の類でない、が、暴風強雨如法の大闇黒中、かの二谷を呑むだ峯の上を、見るも大なる炬火廿ばかり、烈烈として連り行くを仰いで、おなじ大暴風雨に處する村人の一行と知りながら、かゝればこそ、天狗道の稱が起つたのであると悟つて話したといふ、が、或は云ふ處のネルモの火か。
なお当の南方氏である、先年西｜牟婁郡安都ヶ峯下より坂泰の巓を踰え日高丹生川にて時を過ごしすぎられたのを、案じて安堵の山小屋より深切に多人数で捜しに来た、人数の中に提灯唯一つ灯したのが同氏の目には、ふと炬火数十束一度に併せ燃したほどに大きく見えた、と記されている。	なほ當の南方氏である、先年西牟婁郡安都ヶ峯下より坂泰の巓を踰え日高丹生川にて時を過ごしすぎられたのを、案じて安堵の山小屋より深切に多人數で搜しに來た、人數の中に提灯唯一つ灯したのが同氏の目には、ふと炬火數十束一度に併せ燃したほどに大きく見えた、と記されて居る。
しかも嬉しい事には、談話に続けて、続膝栗毛善光寺道中に、落合峠のくらやみに、例の弥次郎兵衛、北八が、つれの猟夫の舌を縮めた天狗の話を、何だ鼻高、さあ出て見ろ、その鼻を引毮いで小鳥の餌を磨ってやろう、というを待たず、猟夫の落した火縄｜忽ち大木の梢に飛上り、たった今まで吸殻ほどの火だったのが、またたくうちに松明の大さとなって、枝も木の葉もざわざわと鳴って燃上ったので、頭も足も猟師もろとも一縮み、生命ばかりはお助け、と心底から涙……が可笑しい、櫔面屋と喜多利屋と、這個二人の呑気ものが、一代のうちに唯一度であろうと思う……涙を流しつつ鼻高様に恐入った、というのが、いまの南方氏の随筆に引いてある。	然も嬉しい事には、談話に續けて、續膝栗毛善光寺道中に、落合峠のくらやみに、例の彌次郎兵衞、北八が、つれの獵夫の舌を縮めた天狗の話を、何だ鼻高、さあ出て見ろ、其の鼻を引挘いで小鳥の餌を磨つてやらう、といふを待たず、獵夫の落した火繩忽ち大木の梢に飛上り、たつた今まで吸殼ほどの火だつたのが、またゝくうちに松明の大さとなつて、枝も木の葉もざわ／＼と鳴つて燃上つたので、頭も足も獵師もろとも一縮み、生命ばかりはお助け、と心底から涙……が可笑しい、櫔面屋と喜多利屋と、這個二人の呑氣ものが、一代のうちに唯一度であらうと思ふ……涙を流しつゝ鼻高樣に恐入つた、といふのが、いまの南方氏の隨筆に引いてある。
夜の燈火は、場所により、時とすると不思議の象を現わす事があるらしい。	夜の燈火は、場所により、時とすると不思議の象を現はす事があるらしい。
幸に運転手が猟師でなかった、婦たちが真先に梟の鳴声に恐れた殊勝さだったから、大きな提灯が無事に通った。	幸に運轉手が獵師でなかつた、婦たちが眞先に梟の鳴聲に恐れた殊勝さだつたから、大きな提灯が無事に通つた。
が、例を引き、因を説き蒙を啓く、大人の見識を表わすのには、南方氏の説話を聴聞することが少しばかり後れたのである。	が、例を引き、因を説き蒙を啓く、大人の見識を表はすのには、南方氏の説話を聽聞することが少しばかり後れたのである。
実は、怪を語れば怪至る、風説をすれば影がさす——先哲の識語に鑒みて、温泉宿には薄暗い長廊下が続く処、人の居ない百畳敷などがあるから、逗留中、取り出ては大提灯の怪を繰返して言出さなかったし、東京に皈ればパッと皆消える……日記を出して話した処で、鉛筆の削屑ほども人が気に留めそうな事でない、婦たちも、そんな事より釜の底の火移りで翌日のお天気を占う方が忙しいから、ただそのままになって過ぎた。	實は、怪を語れば怪至る、風説をすれば影がさす——先哲の識語に鑒みて、温泉宿には薄暗い長廊下が續く處、人の居ない百疊敷などがあるから、逗留中、取り出ては大提灯の怪を繰返して言出さなかつたし、東京に皈ればパツと皆消える……日記を出して話した處で、鉛筆の削屑ほども人が氣に留めさうな事でない、婦たちも、そんな事より釜の底の火移りで翌日のお天氣を占ふ方が忙しいから、たゞ其のまゝになつて過ぎた。
翌年——それは秋の末である。	翌年——それは秋の末である。
糸七は同じ場所——三宝ヶ辻の夜目に同じ処におなじ提灯の顕われたのを視た。	糸七は同じ場所——三寶ヶ辻の夜目に同じ處におなじ提灯の顯はれたのを視た。
——	——
……そうは言っても第一季節は違う、蛙の鳴く頃ではなし、それにその時は女房ばかりが同伴の、それも宿に留守して、夜歩行をしたのは糸七一人だったのである。	……然うは言つても第一季節は違ふ、蛙の鳴く頃ではなし、それに爾時は女房ばかりが同伴の、それも宿に留守して、夜歩行をしたのは糸七一人だつたのである。
夕餉が少し晩くなって済んだ、女房は一風呂入ろうと云う、糸七は寐る前にと、その間をふらりと宿を出売、奥の院の道へ向ったが、	夕餉が少し晩くなつて濟んだ、女房は一風呂入らうと云ふ、糸七は寐る前にと、その間をふらりと宿を出た、奧の院の道へ向つたが、
「まず、御一名——今晩は。」	「まづ、御一名——今晩は。」
と道しるべの石碑に挨拶をする、微酔のいい機嫌……機嫌のいいのは、まだ一つ、上等の巻莨に火を点けた、勿論自費購求の品ではない、大連に居る友達が土産にくれたのが、素敵な薫りで一人その香を聞くのが惜い、燐寸の燃えさしは路傍の小流に落したが、さらさらと行く水の中へ、ツと音がして消えるのが耳についたほど四辺は静で。	と道しるべの石碑に挨拶をする、微醉のいゝ機嫌……機嫌のいゝのは、まだ一つ、上等の卷莨に火を點けた、勿論自費購求の品ではない、大連に居る友達が土産にくれたのが、素敵な薫りで一人其の香を聞くのが惜い、燐寸の燃えさしは路傍の小流に落したが、さら／＼と行く水の中へ、ツと音がして消えるのが耳についたほど四邊は靜で。
……あの釣橋、その三宝ヶ辻——一昨夜、例の提灯の暗くなって隠れた山入の村を、とふと眗したが、今夜は素より降ってはいない、がさあ、幾日ぐらいの月だろうか、薄曇りに唯｜茫として、暗くはないが月は見えない、星一つ影もささなかった、風も吹かぬ。	……あの釣橋、その三寶ヶ辻——一昨夜、例の提灯の暗くなつて隱れた山入の村を、とふと眗したが、今夜は素より降つては居ない、がさあ、幾日ぐらゐの月だらうか、薄曇りに唯茫として、暗くはないが月は見えない、星一つ影もささなかつた、風も吹かぬ。
煙草の薫が来たあとへも、ほんのりと残りそうで、袖にも匂う……たまさかに吸ってふッと吹くのが、すらすらと向うへ靡くのに乗って、畷のほの白いのを蹈むともなしに、うかうかと前途なるその板橋を渡った。	煙草の薫が來たあとへも、ほんのりと殘りさうで、袖にも匂ふ……たまさかに吸つてふツと吹くのが、すら／＼と向ふへ靡くのに乘つて、畷のほの白いのを蹈むともなしに、うか／＼と前途なる其の板橋を渡つた。
ここで見た景色を忘れない、苅あとの稲田は二三尺、濃い霧に包まれて、見渡すかぎり、一面の朧の中に薄煙を敷いた道が、ゆるく、長く波形になって遥々と何処までともなく奥の院の雲の果まで、遠く近く、一むらの樹立に絶えては続く。	こゝで見た景色を忘れない、苅あとの稻田は二三尺、濃い霧に包まれて、見渡すかぎり、一面の朧の中に薄煙を敷いた道が、ゆるく、長く波形になつて遙々と何處までともなく奧の院の雲の果まで、遠く近く、一むらの樹立に絶えては續く。
その路筋を田の畔畷の左右に、一つ、二つ、三つ、四つ、五つ、六つ、七つと順々に数えるとふわりと霧に包まれて、ぼうと末消えたのが浮いて出たようにまた一つ二つ三つ四つ五つ、稲塚——その稲塚が、ひょいひょいと、いや、実のあとといえば気は軽いけれども、夜気に沈んだ薄墨の石燈籠の大きな蓋のように何処までも行儀よく並んだのが、中絶えがしつつ、雲の底に姿の見えない、月にかけた果知れぬ八ツ橋の状に視められた。	その路筋を田の畔畷の左右に、一つ、二つ、三つ、四つ、五つ、六つ、七つと順々に數へるとふわりと霧に包まれて、ぼうと末消えたのが浮いて出たやうに又一つ二つ三つ四つ五つ、稻塚——其の稻塚が、ひよい／＼と、いや、實のあとゝいへば氣は輕いけれども、夜氣に沈んだ薄墨の石燈籠の大きな蓋のやうに何處までも行儀よく並んだのが、中絶えがしつゝ、雲の底に姿の見えない、月にかけた果知れぬ八ツ橋の状に視められた。
四辺は、ものの、ただ霧の朧である。	四邊は、ものゝ、たゞ霧の朧である。
糸七は、そうした橋を渡った処に、うっかり恍惚と彳んだが、裙に近く流の音が沈んで聞こえる、その沈んだのが下から足を浮かすようで、余り静かなのが心細くなった。	糸七は、然うした橋を渡つた處に、うつかり恍惚と彳んだが、裙に近く流の音が沈んで聞こえる、その沈んだのが下から足を浮かすやうで、餘り靜かなのが心細くなつた。
あの稲塚がむくむくと動き出しはしないか、一つ一つ大きな笠を被た狸になって、やがては誘い合い、頷きかわし、寄合って手を繋ぎ、振向いて見返るのもあって、けたけたと笑出したらどうだろう。	あの稻塚がむく／＼と動き出しはしないか、一つ一つ大きな笠を被た狸になつて、やがては誘ひ合ひ、頷きかはし、寄合つて手を繋ぎ、振向いて見返るのもあつて、けた／＼と笑出したら何うだらう。
……それはまだ与し易い。	……それはまだ與し易い。
宿縁に因って仏法を信じ、霊地を巡拝すると聞く、あの海豚の一群が野山の霧を泳いで順々に朦朧と列を整えて、ふかりふかりと浮いつ沈んつ音なく頭を進めるのに似て、稲塚の藁の形は一つ一つその頂いた幻の大な笠の趣がある。	宿縁に因つて佛法を信じ、靈地を巡拜すると聞く、あの海豚の一群が野山の霧を泳いで順々に朦朧と列を整へて、ふかりふかりと浮いつ沈んつ音なく頭を進めるのに似て、稻塚の藁の形は一つ一つ其の頂いた幻の大な笠の趣がある。
……	……
いや、串戯ではない、が、ふと、そんな事を思ったのも、余り夜ただ一色の底を、静に揺って動く流の音に漾わされて、心もうわの空になったのであろう……と。	いや、串戲ではない、が、ふと、そんな事を思つたのも、餘り夜たゞ一色の底を、靜に搖つて動く流の音に漾はされて、心もうはの空になつたのであらう……と。
何も体裁を言うには当らない、ぶちまけて言えば、馬鹿な、糸七は……狐狸とは言うまい——あたりを海洋に変えた霧に魅まれそうになったのであろう、そうらしい……	何も體裁を言ふには當らない、ぶちまけて言へば、馬鹿な、糸七は……狐狸とは言ふまい——あたりを海洋に變へた霧に魅まれさうに成つたのであらう、然うらしい……
で幽谷の蘭の如く、一人で聞いていた、巻莨を、其処から引返しざまに流に棄てると、真紅な莟が消えるように、水までは届かず霧に吸われたのを確と見た。	で幽谷の蘭の如く、一人で聞いて居た、卷莨を、其處から引返しざまに流に棄てると、眞紅な莟が消えるやうに、水までは屆かず霧に吸はれたのを確と見た。
が、すぐに踏掛けた橋の土はふわふわと柔かな気がした。	が、すぐに踏掛けた橋の土はふわ／＼と柔かな氣がした。
それからである。	それからである。
かかる折しも三宝ヶ辻で、また提灯に出会った。	恁る折しも三寶ヶ辻で、又提灯に出會つた。
もとの三宝ヶ辻まで引返すと、ちょうどいつかの時と殆ど同じ処、その温泉の町から折曲一つ折れて奥の院参道へあらたまる釣橋の袂へ提灯がふうわりと灯も仄白んで顕われた。	もとの三寶ヶ辻まで引返すと、丁どいつかの時と殆ど同じ處、その温泉の町から折曲一つ折れて奧の院參道へあらたまる釣橋の袂へ提灯がふうわりと灯も仄白んで顯はれた。
糸七は立停った。	糸七は立停つた。
忽然として、仁王が鷲掴みにするほど大きな提灯になろうも知れない。	忽然として、仁王が鷲掴みにするほど大きな提灯に成らうも知れない。
夜気は——夜気は略似て居るが、いま雨は降らない、けれども灯の角度が殆ど同じだから、当座仕込の南方学に教えられた処によれば、この場合、偶然エルモの火を心して見る事が出来ようと思ったのである。	夜氣は——夜氣は略似て居るが、いま雨は降らない、けれども灯の角度が殆ど同じだから、當座仕込の南方學に教へられた處によれば、此の場合、偶然エルモの火を心して見る事が出來ようと思つたのである。
——違う、提灯が動かない霧に据ったままの趣ながら、静にやや此方へ近づいたと思うと、もう違うも違いすぎた——そんな、古蓑で頬被りをした親爺には似てもつかぬ。	——違ふ、提灯が動かない霧に据つたまゝの趣ながら、靜にやゝ此方へ近づいたと思ふと、もう違ふも違ひすぎた——そんな、古蓑で頬被りをした親爺には似てもつかぬ。
髪の艶々と黒いのと、色のうつくしく白い顔が、丈だちすらりとして、ほんのり見える。	髮の艶々と黒いのと、色のうつくしく白い顏が、丈だちすらりとして、ほんのり見える。
婦人が、いま時分、唯一人。	婦人が、いま時分、唯一人。
およそ、積っても知れるが、前刻、旅館を出てから今になるまで、糸七は人影にも逢わなかった。	およそ、積つても知れるが、前刻、旅館を出てから今になるまで、糸七は人影にも逢はなかつた。
成程、くらやみの底を抜けば村の地へ足は着こう。	成程、くらやみの底を拔けば村の地へ足は着かう。
が、一里あまり奥の院まで、曠野の杜を飛々に心覚えの家数は六七軒と数えて十に足りない、この心細い渺漠たる霧の中を何処へ吸われて行くのであろう。	が、一里あまり奧の院まで、曠野の杜を飛々に心覺えの家數は六七軒と數へて十に足りない、この心細い渺漠たる霧の中を何處へ吸はれて行くのであらう。
里馴れたものといえば、ただ遥々と畷を奥下りに連った稲塚の数ばかりであるのに。	里馴れたものといへば、たゞ遙々と畷を奧下りに連つた稻塚の數ばかりであるのに。
——しかも村里の女性の風情では断じてない。	——然も村里の女性の風情では斷じてない。
霧は濡色の紗を掛けた、それを透いて、却って柳の薄い朧に、霞んだ藍か、いや、淡い紫を掛けたような衣の彩織で、しっとりともう一枚羽織はおなじようで、それよりも濃く黒いように見えた。	霧は濡色の紗を掛けた、それを透いて、却つて柳の薄い朧に、霞んだ藍か、いや、淡い紫を掛けたやうな衣の彩織で、しつとりともう一枚羽織はおなじやうで、それよりも濃く黒いやうに見えた。
時に、例の提灯である、それが膝のあたりだから、褄は消えた、そして、胸の帯が、空近くして猶且つ雲の底に隠れた月影が、其処にばかり映るように艶を消しながら白く光った。	時に、例の提灯である、それが膝のあたりだから、褄は消えた、而して、胸の帶が、空近くして猶且つ雲の底に隱れた月影が、其處にばかり映るやうに艶を消しながら白く光つた。
唯、ここで言うのは、言うのさえ、余り町じみるが、あの背負揚とか言うものの、灯の加減で映るのだろうか、ちらちらと……いや、霧が凝ったから、花片、緋の葉、そうは散らない、すッすッと細く、毛引の雁金を紅で描いたように提灯に映るのが、透通るばかり美しい。	唯、こゝで言ふのは、言ふのさへ、餘り町じみるが、あの背負揚とか言ふものゝ、灯の加減で映るのだらうか、ちら／＼と……いや、霧が凝つたから、花片、緋の葉、然うは散らない、すツすツと細く、毛引の雁金を紅で描いたやうに提灯に映るのが、透通るばかり美しい。
「今晩は。」	「今晩は。」
この静寂さ、いきなり声をかけて行違ったら、耳元で雷……は威がありすぎる、それこそ梟が法螺を吹くほどに淑女を驚かそう、黙ってぬっと出たら、狸が泳ぐと思われよう。	此の靜寂さ、いきなり聲をかけて行違つたら、耳元で雷……は威がありすぎる、それこそ梟が法螺を吹くほどに淑女を驚かさう、默つてぬつと出たら、狸が泳ぐと思はれよう。
ここは動かないでいるに限る。	こゝは動かないで居るに限る。
第一、あの提灯の小山のように明るくなるのを、熟として待つ筈だ。	第一、あの提灯の小山のやうに明るくなるのを、熟として待つ筈だ。
糸七は、嘗て熱海にも両三度入湯した事があって、同地に知己の按摩がある。	糸七は、嘗て熱海にも兩三度入湯した事があつて、同地に知己の按摩がある。
療治が達しゃで、すこし目が見える、夜話が実に巧い、職がらで夜戸出が多い、そのいろいろな話であるが、先ず水口園の前の野原の真中で夜なかであった、茫々とした草の中から、足もとへ、むくむくと牛の突立つように起上った大漢子が、いきなり鼻の先へ大きな握拳を突出した、「マッチねえか。」	療治が達しやで、すこし目が見える、夜話が實に巧い、職がらで夜戸出が多い、其のいろ／＼な話であるが、先づ水口園の前の野原の眞中で夜なかであつた、茫々とした草の中から、足もとへ、むく／＼と牛の突立つやうに起上つた大漢子が、いきなり鼻の先へ大きな握拳を突出した、「マツチねえか。」
「身ぐるみ脱ぎます——あなたの前でございますが。	「身ぐるみ脱ぎます——あなたの前でございますが。
……何、この界隈トンネル工事の労働しゃが、酔払って寐ころがっていた奴なんで。	……何、此の界隈トンネル工事の勞働しやが、醉拂つて寐ころがつて居た奴なんで。
しかし、その時は自分でも身に覚えて、がたがたぶるぶると震えてましてな、へい。」	しかし、其の時は自分でも身に覺えて、ぐわた／＼ぶる／＼と震へましてな、へい。」
まだある、新温泉の別荘へ療治に行った皈りがけ、それが、真夜中、時刻もちょうど丑満であった、来の宮神社へ上り口、新温泉は神社の裏山に開けたから、皈り途の按摩さんには下口になる、隧道の中で、今時、何と、丑の時参詣にまざまざと出会った。	まだある、新温泉の別莊へ療治に行つた皈りがけ、それが、眞夜中、時刻も丁ど丑滿であつた、來の宮神社へ上り口、新温泉は神社の裏山に開けたから、皈り途の按摩さんには下口になる、隧道の中で、今時、何と、丑の時參詣にまざ／＼と出會つた。
黒髪を長く肩を分けて蓬に捌いた、青白い、細面の婦が、白装束といっても、浴衣らしい、寒の中に唯一枚、糸枠に立てると聞いた蝋燭を、裸火で、それを左に灯して、右手に提げたのは鉄槌に違いない。	黒髮を長く肩を分けて蓬に捌いた、青白い、細面の婦が、白裝束といつても、浴衣らしい、寒の中に唯一枚、糸枠に立てると聞いた蝋燭を、裸火で、それを左に灯して、右手に提げたのは鐵槌に違ひない。
さて、藁人形と思うのは白布で、小箱を包んだのを乳の下｜鳩尾へ首から釣した、頬へ乱れた捌髪が、その白色を蛇のように這ったのが、あるくにつれて、ぬらぬら動くのが蝋燭の灯の揺れるのに映ると思うと、その毛筋へぽたぽたと血の滴るように見えたのは、約束の口に啣えた、その耳まで裂けるという梳櫛のしかもそれが燃えるような朱塗であった。	さて、藁人形と思ふのは白布で、小箱を包んだのを乳の下鳩尾へ首から釣した、頬へ亂れた捌髮が、其の白色を蛇のやうに這つたのが、あるくにつれて、ぬら／＼動くのが蝋燭の灯の搖れるのに映ると思ふと、その毛筋へぽた／＼と血の滴るやうに見えたのは、約束の口に啣へた、その耳まで裂けるといふ梳櫛の然もそれが燃えるやうな朱塗であつた。
いや、その姿が真の闇暗の隧道の天井を貫くばかり、行違った時、すっくりと大きくなって、目前を通る、白い跣足が宿の池にありましょう、小さな船。	いや、其の姿が眞の闇暗の隧道の天井を貫くばかり、行違つた時、すつくりと大きくなつて、目前を通る、白い跣足が宿の池にありませう、小さな船。
あれへ、霜が降ったように見えた、「私は腰を抜かして、のめったのです。	あれへ、霜が降つたやうに見えた、「私は腰を拔かして、のめつたのです。
あの釘を打込む時は、杉だか、樟だか、その樹の梢へその青白い大きな顔が乗りましょう。」	あの釘を打込む時は、杉だか、樟だか、其の樹の梢へ其の青白い大きな顏が乘りませう。」
というのである。	といふのである。
——まだある、秋の末で、その夜は網代の郷の旧大荘屋の内へ療治を頼まれた。	——まだある、秋の末で、其の夜は網代の郷の舊大莊屋の内へ療治を頼まれた。
旗桜の名所のある山越の捷陘は、今は茅萱に埋もれて、人の往来は殆どない、伊東通い新道の、あの海岸を辿って皈った、その時も夜更であった。	旗櫻の名所のある山越の捷陘は、今は茅萱に埋もれて、人の往來は殆どない、伊東通ひ新道の、あの海岸を辿つて皈つた、爾時も夜更であつた。
やがて二時か。	やがて二時か。
もう、網代の大荘屋を出た時から、途中松風と浪ばかり、路に落ちた緋い木の葉も動かない、月は皎々昭々として、磯際の巌も一つ一つ紫水晶のように見えて山際の雑樹が青い、穿いた下駄の古鼻緒も霜を置くかと白く冴えた。	もう、網代の大莊屋を出た時から、途中松風と浪ばかり、路に落ちた緋い木の葉も動かない、月は皎々昭々として、磯際の巖も一つ一つ紫水晶のやうに見えて山際の雜樹が青い、穿いた下駄の古鼻緒も霜を置くかと白く冴えた。
……牡丹は持たねど越後の獅子は……いや、そうではない、嗜があったら、何とか石橋でも口誦んだであろう、途中、目の下に細く白浪の糸を乱して崖に添って橋を架けた処がある、その崖には滝が掛って橋の下は淵になった所がある、熱海から網代へ通る海岸の此処は言わば絶所である。	……牡丹は持たねど越後の獅子は……いや、然うではない、嗜があつたら、何とか石橋でも口誦んだであらう、途中、目の下に細く白浪の糸を亂して崖に添つて橋を架けた處がある、其の崖には瀧が掛つて橋の下は淵になつた所がある、熱海から網代へ通る海岸の此處は謂はゞ絶所である。
按摩さんがちょうどその橋を渡りかかると、浦添を曲る山の根に突出た巌膚に響いて、カラカラコロコロと、冴えた駒下駄の音が聞こえて、ふと此方の足の淀む間に、その音が流れるように、もう近い、勘でも知れる、確に若い婦だと思うと悚然とした。	按摩さんが丁ど其の橋を渡りかゝると、浦添を曲る山の根に突出た巖膚に響いて、カラ／＼コロ／＼と、冴えた駒下駄の音が聞こえて、ふと此方の足の淀む間に、其の音が流れるやうに、もう近い、勘でも知れる、確に若い婦だと思ふと悚然とした。
寐鳥の羽音一つしない、かかる真夜中に若い婦が。	寐鳥の羽音一つしない、かゝる眞夜中に若い婦が。
按摩さんには、それ、嘗て丑の時詣のもの凄い経験がある、そうではなくても、いずれ一生懸命の婦にも突詰めた絶壁の場合だと思うと、忽ち颯と殺気を浴びて、あとへも前へも足が縮んだ、右へのめれば海へ転がる、左へ転べば淵へ落ちる。	按摩さんには、それ、嘗て丑の時詣のもの凄い經驗がある、さうではなくても、いづれ一生懸命の婦にも突詰めた絶壁の場合だと思ふと、忽ち颯と殺氣を浴びて、あとへも前へも足が縮んだ、右へのめれば海へ轉がる、左へ轉べば淵へ落ちる。
杖を両手に犇と掴んで根を極め、がッしりと腰を据え、欄干のない橋際を前へ九分ばかり譲って、其処をお通り下さりませ、で、一分だけわがものに背筋へ滝の音を浴びて踞んで、うつくしい魔の通るのを堪えて待ったそうである。	杖を兩手に犇と掴んで根を極め、がツしりと腰を据ゑ、欄干のない橋際を前へ九分ばかり讓つて、其處をお通り下さりませ、で、一分だけわがものに背筋へ瀧の音を浴びて踞んで、うつくしい魔の通るのを堪へて待つたさうである。
それがまた長い間なのでございますよ、あなたの前でございますが。	それがまた長い間なのでございますよ、あなたの前でございますが。
カラン、コロンが直き其処にきこえたと思いましたのが、実はその何とも寂然とした月夜なので、遠くから響いたので、御本体は遥に遠い、お渡りに手間が取れます、寒さは寒し、さあ、そうなりますと、がっがっごうごうという滝の音ともろともに、ぶるぶるがたがたと、ふるえがとまらなかったのでございますが、話のようで、飛んでもない、何、あなた、ここに月明に一人、橋に噛りついた男が居るのに、そのカラコロの調子一つ乱さないで、やがて澄して通過ぎますのを、さあ、鬼か、魔か、と事も大層に聞こえましょうけれども、まったく、そんな気がいたしましてな、千鈞の重さで、すくんだ頸首へ獅噛みついて離れようとしません、世間様へお附合ばかり少々櫛目を入れましたこの素頭を捻向けて見ました処が、何と拍子ぬけにも何にも、銀杏返の中背の若い婦で……娘でございますよ、妙齢の——姉さん、姉さん——私は此方が肝を冷しましただけ、余りに対手の澄して行くのに、口惜くなって、——今時分一人で何処へ行きなさる、——いいえ、あの、網代へ皈るんでございますと言います、農家の娘で、野良仕事の手伝を済ました晩過ぎてから、裁縫のお稽古に熱海まで通うんだとまた申します、痩せた按摩だが、大の男だ、それがさ、活きた心地はなかった、というのに、お前さん、いい度胸だ、よく可怖くないね、といいますとな、おっかさんに聞きました、簪を逆手に取れば、婦は何にも可恐くはないと、いたずらをする奴の目の球を狙うんだって、キラリと、それ、ああ、危い、この上目を狙われて堪るもんでございますか、もう片手に抜いて持っていたでございますよ、串戯じゃありません、裁縫がえりの網代の娘と分っても、そのうつくしい顔といい容子といい、月夜の真夜中、折からと申し……といって揉み分けながらその聞手の糸七の背筋へ頭を下げた。	カラン、コロンが直き其處にきこえたと思ひましたのが、實は其の何とも寂然とした月夜なので、遠くから響いたので、御本體は遙に遠い、お渡りに手間が取れます、寒さは寒し、さあ、然うなりますと、がつ／＼がう／＼といふ瀧の音ともろともに、ぶる／＼がた／＼と、ふるへがとまらなかつたのでございますが、話のやうで、飛でもない、何、あなた、ここに月明に一人、橋に噛りついた男が居るのに、其のカラコロの調子一つ亂さないで、やがて澄して通過ぎますのを、さあ、鬼か、魔か、と事も大層に聞こえませうけれども、まつたく、そんな氣がいたしましてな、千鈞の重さで、すくんだ頸首へ獅噛みついて離れようとしません、世間樣へお附合ばかり少々櫛目を入れました此の素頭を捻向けて見ました處が、何と拍子ぬけにも何にも、銀杏返の中背の若い婦で……娘でございますよ、妙齡の——姊さん、姊さん——私は此方が肝を冷しましただけ、餘りに對手の澄して行くのに、口惜くなつて、——今時分一人で何處へ行きなさる、——いゝえ、あの、網代へ皈るんでございますと言ひます、農家の娘で、野良仕事の手傳を濟ました晩過ぎてから、裁縫のお稽古に熱海まで通ふんだとまた申します、痩せた按摩だが、大の男だ、それがさ、活きた心地はなかつた、といふのに、お前さん、いゝ度胸だ、よく可怖くないね、といひますとな、おつかさんに聞きました、簪を逆手に取れば、婦は何にも可恐くはないと、いたづらをする奴の目の球を狙ふんだつて、キラリと、それ、あゝ、危い、此の上目を狙はれて堪るもんでございますか、もう片手に拔いて持つて居たでございますよ、串戲ぢやありません、裁縫がへりの網代の娘と分つても、そのうつくしい顏といひ容子といひ、月夜の眞夜中、折からと申し……といつて揉み分けながらその聞手の糸七の背筋へ頭を下げた。
観音様のお腰元か、弁天様のお使姫、当の娘の裁縫というのによれば、そのまま天降った織姫のよう思われてならない、というのである。	觀音樣のお腰元か、辨天樣のお使姫、當の娘の裁縫といふのによれば、そのまゝ天降つた織姫のやう思はれてならない、といふのである。
こうしたどの話、いずれの場合にも、あってしかるべき、冒険の功名と、武勇の勝利がともなわない、熱海のこの按摩さんは一種の人格しゃと言ってもいい、学んでしかるべしだ。	かうしたどの話、いづれの場合にも、あつて然るべき、冒險の功名と、武勇の勝利がともなはない、熱海のこの按摩さんは一種の人格しやと言つてもいゝ、學んで然るべしだ。
——処で、いま、修禅寺奥の院道の三宝ヶ辻に於ける糸七の場合である。	——處で、いま、修禪寺奧の院道の三寶ヶ辻に於ける糸七の場合である。
夜の霧なかに、ほのかな提灯の灯とともに近づくおぼろにうつくしい婦の姿に対した。	夜の霧なかに、ほのかな提灯の灯とゝもに近づくおぼろにうつくしい婦の姿に對した。
糸七はそのまま人格しゃの例に習った、が、按摩でないだけに、姿勢は渠と反対に道を前にして洋杖を膝に取った、突出しては通る人の裳を妨げそうだから。	糸七は其のまゝ人格しやの例に習つた、が、按摩でないだけに、姿勢は渠と反對に道を前にして洋杖を膝に取つた、突出しては通る人の裳を妨げさうだから。
で、道端へ踞んだのである。	で、道端へ踞んだのである。
がさがさと、踞込む、その背筋へ触るのが、苅残しの小さな茄子畠で……そういえば、いつか番傘で蛙を聞いた時ここに畝近く蚕豆の植っていたと思う……もう提灯が前を行く……その灯とともに、枯茎に残った渋い紫の小さな茄子が、眉をたたき耳を打つ礫の如く目を遮るとばかりの隙に、婦の姿は通過ぎた。	がさ／＼と、踞込む、その背筋へ觸るのが、苅殘しの小さな茄子畠で……然ういへば、いつか番傘で蛙を聞いた時こゝに畝近く蠶豆の植つて居たと思ふ……もう提灯が前を行く……その灯とともに、枯莖に殘つた澁い紫の小さな茄子が、眉をたゝき耳を打つ礫の如く目を遮るとばかりの隙に、婦の姿は通過ぎた。
や、一人でない、銀杏返しの中背なのが、添並んでと見送ったのは、按摩さんの話にくッつけた幻覚で、無論唯一人、中背などというよりは、すっとすらりと背が高い、そして、気高く、姿に威がある。	や、一人でない、銀杏返しの中背なのが、添並んでと見送つたのは、按摩さんの話にくツつけた幻覺で、無論唯一人、中背などゝいふよりは、すつとすらりと背が高い、そして、氣高く、姿に威がある。
その姿が山入の真暗な村へは向かず、道の折めを、やや袖ななめに奥の院へ通う橋の方へ、あの、道下り奥入りに、揃えて順々に行方も遥かに心細く思われた、稲塚の数も段々に遠い処へ向ったのである。	その姿が山入の眞暗な村へは向かず、道の折めを、やゝ袖なゝめに奧の院へ通ふ橋の方へ、あの、道下り奧入りに、揃へて順々に行方も遙かに心細く思はれた、稻塚の數も段々に遠い處へ向つたのである。
釣橋の方からはじめは左の袖だった提灯が、そうだ、その時ちらりと見た、糸七の前を通る前後を知らぬ間に持替えたらしい、いまその袂に灯れる。	釣橋の方からはじめは左の袖だつた提灯が、然うだ、その時ちらりと見た、糸七の前を通る前後を知らぬ間に持替へたらしい、いま其の袂に灯れる。
その今も消えないで、反って、色の明くなった、ちらちらと映る小さな紅は、羽をつないで、二つつづいた赤蜻蛉で、形が浮くようで、沈んだようで、ありのままの赤蜻蛉か、提灯に描いた画か、見る目には定まらないが、態は鮮明に、その羽摺れに霧がほぐれるように、尾花の白い穂が靡いて、幽な音の伝うばかり、二つの紅い条が道芝の露に濡れつつ、薄い桃色に見えて行く。	その今も消えないで、反つて、色の明くなつた、ちら／＼と映る小さな紅は、羽をつないで、二つつゞいた赤蜻蛉で、形が浮くやうで、沈んだやうで、ありのまゝの赤蜻蛉か、提灯に描いた畫か、見る目には定まらないが、態は鮮明に、其の羽摺れに霧がほぐれるやうに、尾花の白い穗が靡いて、幽な音の傳ふばかり、二つの紅い條が道芝の露に濡れつゝ、薄い桃色に見えて行く。
	
自信の無さ	自信の無さ
太宰治	太宰治
本紙（朝日新聞）の文芸時評で、長与先生が、私の下手な作品を例に挙げて、現代新人の通性を指摘して居られました。	本紙（朝日新聞）の文藝時評で、長與先生が、私の下手な作品を例に擧げて、現代新人の通性を指摘して居られました。
他の新人諸君に対して、責任を感じましたので、一言申し開きを致します。	他の新人諸君に對して、責任を感じましたので、一言申し開きを致します。
古来一流の作家のものは作因が判然していて、その実感が強く、従ってそこに或る動かし難い自信を持っている。	古來一流の作家のものは作因が判然してゐて、その實感が強く、從つてそこに或る動かし難い自信を持つてゐる。
その反対に今の新人はその基本作因に自信がなく、ぐらついている、というお言葉は、まさに頂門の一針にて、的確なものと思いました。	その反對に今の新人はその基本作因に自信がなく、ぐらついてゐる、といふお言葉は、まさに頂門の一針にて、的確なものと思ひました。
自信を、持ちたいと思います。	自信を、持ちたいと思ひます。
けれども私たちは、自信を持つことが出来ません。	けれども私たちは、自信を持つことが出來ません。
どうしたのでしょう。	どうしたのでせう。
私たちは、決して怠けてなど居りません。	私たちは、決して怠けてなど居りません。
無頼の生活もして居りません。	無頼の生活もして居りません。
ひそかに読書もしている筈であります。	ひそかに讀書もしてゐる筈であります。
けれども、努力と共に、いよいよ自信がなくなります。	けれども、努力と共に、いよいよ自信がなくなります。
私たちは、その原因をあれこれと指摘し、罪を社会に転嫁するような事も致しません。	私たちは、その原因をあれこれと指摘し、罪を社會に轉嫁するやうな事も致しません。
私たちは、この世紀の姿を、この世紀のままで素直に肯定したいのであります。	私たちは、この世紀の姿を、この世紀のままで素直に肯定したいのであります。
みんな卑屈であります。	みんな卑屈であります。
みんな日和見主義であります。	みんな日和見主義であります。
みんな「臆病な苦労」をしています。	みんな「臆病な苦勞」をしてゐます。
けれども、私たちは、それを決定的な汚点だとは、ちっとも思いません。	けれども、私たちは、それを決定的な汚點だとは、ちつとも思ひません。
いまは、大過渡期だと思います。	いまは、大過渡期だと思ひます。
私たちは、当分、自信の無さから、のがれる事は出来ません。	私たちは、當分、自信の無さから、のがれる事は出來ません。
誰の顔を見ても、みんな卑屈です。	誰の顏を見ても、みんな卑屈です。
私たちは、この「自信の無さ」を大事にしたいと思います。	私たちは、この「自信の無さ」を大事にしたいと思ひます。
卑屈の克服からでは無しに、卑屈の素直な肯定の中から、前例の無い見事な花の咲くことを、私は祈念しています。	卑屈の克服からでは無しに、卑屈の素直な肯定の中から、前例の無い見事な花の咲くことを、私は祈念してゐます。蛙	蛙
林芙美子	林芙美子
暗い晩で風が吹いていました。	暗い晩で風が吹いてゐました。
より江はふと机から頭をもちあげて硝子戸へ顔をくっつけてみました。	より江はふと机から頭をもちあげて硝子戸へ顔をくつゝけてみました。
暗くて、ざわざわ木がゆれているきりで、何だか淋しい晩でした。	暗くて、ざは／＼木がゆれてゐるきりで、何だか淋しい晩でした。
ときどき西の空で白いような稲光りがしています。	ときどき西の空で白いやうな稲光りがしてゐます。
こんなに暗い晩は、きっとお月様が御病気なのだろうと、より江は兄さんのいる店の間へ行ってみました。	こんなに暗い晩は、きつとお月様が御病気なのだらうと、より江は兄さんのゐる店の間へ行つてみました。
兄さんは帳場の机で宿題の絵を描いていました。	兄さんは帳場の机で宿題の絵を描いてゐました。
「まだ、おッかさん戻らないの？」	「まだ、おツかさん戻らないの？」
「ああまだだよ。」	「あゝまだだよ。」
「自転車に乗っていったんでしょう？」	「自転車に乗つていつたんでせう？」
「ああ自転車に乗って行ったよ。	「あゝ自転車に乗つて行つたよ。
提灯つけて行ったよ。」	提灯つけて行つたよ。」
より江たちのお母さんは村でたった一人の産婆さんでした。	より江たちのお母さんは村でたつた一人の産婆さんでした。
より江はつまらなそうに、店先へ出て、店に並べてある笊や鍋や、馬穴なぞを、ひいふうみいよおと数えてみました。	より江はつまらなさうに、店先へ出て、店に並べてある笊や鍋や、馬穴などを、ひいふうみいよおと数へてみました。
戸外では、いつか雨が降り出していて、湿った軒燈に霧のような水しぶきがしていました。	戸外では、いつか雨が降り出してゐて、湿つた軒灯に霧のやうな水しぶきがしてゐました。
兄さんは土間へ降りて硝子戸を閉め、カナキンのカアテンを引きました。	兄さんは土間へ降りて硝子戸を閉め、カナキンのカアテンを引きました。
より江はさっきから土間の隅にある桶のところを見ていました。	より江はさつきから土間の隅にある桶のところを見てゐました。
「健ちゃん！	「健ちやん！
蛙がいるよ。」	蛙がゐるよ。」
「蛙？	「蛙？
どら、どこにいる？」	どら、どこにゐる？」
「ほら、その桶のそばにつくばっているよ。」	「ほら、その桶のそばにつくばつてゐるよ。」
「ああ、青蛙だね。	「あゝ、青蛙だね。
何で這入って来たのかねえ——こら！	何で這入つて来たのかねえ——こら！
青蛙、なにしに来た？」	青蛙、なにしに来た？」
より江は怖いので、兄さんの後にくっついていました。	より江は怖いので、兄さんの後にくつゝいてゐました。
青蛙はきょとんとした眼玉をして、ひくひく胸をふくらませています。	青蛙はきよとんとした眼玉をして、ひく／＼胸をふくらませてゐます。
ぼんぼんぼん、店の時計が八時を打ちました。	ぼん、ぼん、ぼん、店の時計が八時を打ちました。
より江は時計をみあげて、お母さんはどこまで行ったのかしらと怒ってしまいました。	より江は時計をみあげて、お母さんはどこまで行つたのかしらと怒つてしまひました。
より江は淋しいので、兄さんが大事にしているハモウニカを借して貰って、一人で出鱈目に吹いて遊びました。	より江は淋しいので、兄さんが大事にしてゐるハモウニカを借して貰つて、一人で出鱈目に吹いて遊びました。
小学校六年生の健ちゃんはときどき机から顔をあげて、	小学校六年生の健ちやんはとき／″＼机から顔をあげて、
「よりちゃん、ハモウニカに唾を溜めちゃ厭だよ。」	「よりちやん、ハモウニカに唾を溜めちや厭だよ」
といいました。	といひました。
より江はハモウニカを灯に透かしてみました。	より江はハモウニカを灯に透かしてみました。
沢山窓があるので、小さいより江は、すぐ汽車の事を考え出して、ハモウニカを算盤の上へ置いて「汽車ごっこ」とひとりで遊びました。	沢山穴があるので、小さいより江は、すぐ汽車の事を考へ出して、ハモウニカを算盤の上へ置いて「汽車ごつこ」とひとりで遊びました。
より江が板の間の方までハモウニカの汽車を走らせていると、戸外で、	より江が板の間の方までハモウニカの汽車を走らせてゐると、戸外で、
「今晩、今晩、今晩！」	「今晩　今晩　今晩は‥‥」
という声がします。	といふ声がします。
兄さんの健ちゃんはびっくりした顔をして「誰かね。」	兄さんの健ちやんはびつくりした顔をして「誰かね。」
と大きい声で返事をしました。	と大きい声で返事をしました。
すると、表の硝子戸を開けて、見たこともない一人の男のひとが這入って来て、	すると、表の硝子戸を開けて、見たこともない一人の男のひとが這入つて来て、
「腹が痛いのだが薬を売ってくれないかね。」	「腹が痛いのだが薬を売つてくれないかね。」
といいました。	といひました。
健ちゃんは、煤けた天井から薬袋を降して見知らぬ男のひとのところへ持ってゆきました。	健ちやんは、煤けた天井から薬袋を降して見知らぬ男のひとのところへ持つてゆきました。
男のひとは大変疲れていると見えて、土間へ這入って来ると、すぐ板の間へ腰をかけて「ああ」と深いためいきをしました。	男のひとは大変疲れてゐると見えて、土間へ這入つて来ると、すぐ板の間へ腰をかけて「あゝ」と深いためいきをしました。
「誰もいないのかい？」	「誰もゐないのかい？」
とその男は健ちゃんに訊きました。	とその男は健ちやんに訊きました。
健ちゃんは泣きそうな顔をして、「うん」と云いました。	健ちやんは泣きそうな顔をして、「うん」と言ひました。
雨が強くなったのでしょう硝子戸がびりびりふるえています。	雨が強くなつたのでせう、硝子戸がびりびりふるへてゐます。
その男のひとは健ちゃんから水を一杯もらって銭を置いて帰りました。	その男のひとは健ちやんから水を一杯もらつて銭を置いて帰りました。
帰りしなに乗合い自動車はもうないだろうかとききました。	帰りしなに乗合自動車はもうないだらうかときゝました。
「九時まであります。」	「九時まであります。」
と健ちゃんが応えると、その男のひとは硝子戸を丁寧に閉めて雨の中へ出て行きました。	と健ちやんが応へると、その男のひとは硝子戸を丁寧に閉めて雨の中へ出て行きました。
より江は、ざァと云う雨の音をきくと、いまのおじさんは濡れて可愛そうだとおもい、	より江は、ざアと云ふ雨の音をきくと、いまのをぢさんは濡れて可愛さうだとおもひ、
「傘を借してあげればいいに……」	「傘を借してあげればいゝに‥‥」
と兄さんにいいました。	と兄さんにいひました。
兄さんは壁にあった傘を取って、硝子戸をあけ「おうい」といまの男のひとを呼びました。	兄さんは壁にあつた傘を取つて、硝子戸をあけ「おうい」といまの男のひとを呼びました。
男のひとは二三十歩行っていましたが、健ちゃんが雨の中を走って傘を持って来てくれると、びっくりするほど健ちゃんの肩を叩いて男のひとはよろこびました。	男のひとは二三十歩行つてゐましたが、健ちやんが雨の中を走つて傘を持つて来てくれると、びつくりするほど健ちやんの肩を叩いて男のひとはよろこびました。
——より江たちのお母さんは九時｜頃帰って来ました。	——より江たちのお母さんは九時頃帰つて来ました。
健ちゃんたちが、さっきの男のひとの話をすると、お母さんは心配そうに「ほう」といっていました。	健ちやんたちが、さつきの男のひとの話をすると、お母さんは心配さうに「ほう」といつてゐました。
濡れた自転車を土間へ入れて健ちゃんが硝子戸に鍵をかけようとすると、さっきの蛙がまだつくばっています。	濡れた自転車を土間へ入れて健ちやんが硝子戸に鍵をかけようとすると、さつきの蛙がまだつくばつてゐます。
「よりちゃん、まだ蛙がいるよ。」	「よりちやん、まだ蛙がゐるよ」
と、健ちゃんが蛙をつまみあげると、薄青い色をした蛙は、くの字になった両脚を強く曲げて逃げようとしました。	と、健ちやんが蛙をつまみあげると、薄青い色をした蛙は、くの字になつた両脚を強く曲げて逃げようとしました。
健ちゃんは空箱の小さいのへ蛙を入れて、寝床へはいったより江の枕元へ持って行ってやりました。	健ちやんは空箱の小さいのへ蛙を入れて、寝床へはいつたより江の枕元へ持つて行つてやりました。
より江はその箱を耳につけて、いっとき、ごそごそという蛙のけはいを愉しんでいました。	より江はその箱を耳につけて、いつとき、ごそ／＼といふ蛙のけはいを愉しんでゐました。
お母さんは、まだ何かお仕事のようでしたが、より江は箱を持ったまま小さい鼾をたてて眠り始めました。	お母さんは、まだ何かお仕事のやうでしたが、より江は箱を持つたまゝ小さい鼾をたてて眠り始めました。
翌る朝。	翌る朝。
夜来の雨が霽れて、いいお天気でした。	夜来の雨が霽れて、いゝお天気でした。
健ちゃんは学校へ行きました。	健ちやんは学校へ行きました。
より江は蛙がいなくなったと騒いでいました。	より江は蛙がゐなくなつたと騒いでゐました。
戸外では、まぶしい程朝陽があたって、青葉は燃えるように光っていました。	戸外では、まぶしい程朝陽があたつて、青葉は燃えるやうに光つてゐました。
より江が庭でほうせん花の赤い花をとって遊んでいると、店の土間で自転車を洗っていたお母さんが、	より江が庭でほうせん花の赤い花をとつて遊んでゐると、店の土間で自転車を洗つていたお母さんが、
「よりちゃんや！	「よりちやんや！
よりちゃん一寸おいで。」	よりちやん一寸おいで。」
と呼びました。	と呼びました。
より江は何かしらとおもって走ってゆきますと、昨夜のおじさんが、バナナの籠をさげて板の間へ腰をかけていました。	より江は何かしらとおもつて走つてゆきますと、昨夜のをじさんが、バナゝ籠をさげて板の間へ腰をかけてゐました。
お母さんはにこにこ笑って、	お母さんはにこにこ笑つて、
「わたしは、まァ、心のうちで泥棒じゃなかったかしらなんて考えていましたんですよ。」	「わたしは、まア、心のうちで泥棒ぢやなかつたかしらなんて考へてゐましたんですよ」
といっていました。	といつてゐました。
おじさんは、新らしく来たこの県の林野局のお役人で、山から降りしなに径に迷ってしまって、雨で冷えこんで、腹を悪くしたといっていました。	をぢさんは、新らしく来たこの県の林野局のお役人で、山から降りしなに径に迷つてしまつて、雨で冷へこんで、腹を悪くしたといつてゐました。
「ほんとに、薬を飲んだときはやれやれとおもいましたよ。	「ほんとうに、薬を飲んだときはやれ／＼とおもひましたよ。
これはお土産ですよ。」	これはお土産ですよ。」
そういって、紐でくくった傘とバナナの籠を土間に置いて、より江の頭をなぜてくれました。	さういつて、紐でくゝつた傘とバナゝの籠を土間に置いて、より江の頭をなぜてくれました。
より江はおじさんが、如何にもうれしそうに声をたてて笑う皓い歯をみていました。	より江はをぢさんが、如何にもうれしさうに声をたてゝ笑ふ皓い歯をみてゐました。
お母さんは自転車を洗い終ると、店先きの陽向に干して、おじさんに茶を入れて出しました。	お母さんは自転車を洗ひ終ると、店先きの日向に干して、をぢさんに茶を淹れて出しました。
「おや、雨蛙がいるよ。」	「おや、雨蛙がゐるよ。」
おじさんがひょいと股をひろげると、おじさんの長靴の後に昨夜の雨蛙が呆んやりした眼をしてきょとんとしています。	をぢさんがひよいと股をひろげると、をぢさんの長靴の後に昨夜の雨蛙が呆んやりした眼をしてきよとんとしてゐます。
より江は雨蛙をどこか水のあるところへ放してやろうとおもいました。	より江は雨蛙をどこか水のあるところへ放してやらうとおもひました。
そっと両手で挟さんで、往来の窪みへ置いてやりましたが、蛙は疲れているのか、道ばたに呆んやりつくばったままでいますので、より江はひしゃくに水を汲んでぱさりと、蛙の背中に水をかけてやりました。	そつと両手で挾んで、往来の窪みへ置いてやりましたが、蛙は疲れてゐるのか、道ばたに呆んやりつくばつたまゝでゐますので、より江はひしやくに水を汲んでぱさりと、蛙の背中に水をかけてやりました。
蛙はびっくりして、長く脚を伸ばして二三度飛びはねてゆきましたが、より江がまばたきしている間に、どこかへ隠れてしまったのか煙のように藪垣の方へ消えて行ってしまいました。	蛙はびつくりして、長く脚を伸ばして二三度飛びはねてゆきましたが、より江がまばたきしてゐる間に、どこかへ隠れてしまつたのか、煙のやうに藪垣の方へ消えて行つてしまひました。
乗合自動車が地響をたてて上がって来ました。	乗合自動車が地響きをたてゝ上つて来ました。
おじさんは、	をぢさんは、
「さァて、山へ行くかな……」	「さアて、山へ行くかな‥‥」
そう云って立ちあがりますと、より江のお母さんは、赤い旗を持って土間へ降りてゆきました。	さう云つて立ちあがりますと、より江のお母さんは、赤い旗を持つて土間へ降りてゆきました。
より江もひしゃくを持ったままお母さんの後へついて、表の陽向へ出て行きました。	より江もひしやくを持つたまゝお母さんの後へついて、表の日向へ出て行きました。恢復期	恢復期
堀辰雄	堀辰雄
第一部	第一部
彼はすやすやと眠っているように見えた。	彼はすやすやと眠つてゐるやうに見えた。
——それは夜ふけの寝台車のなかであった。	——それは夜ふけの寢臺車のなかであつた。
突然、そういう彼が片目だけを無気味に開けた。	突然、さういふ彼が片目だけを無氣味に開けた。
そうして自分の枕もとの懐中時計を取ろうとして、しきりにその手を動かしている。	さうして自分の枕もとの懷中時計を取らうとして、しきりにその手を動かしてゐる。
しかしその手は鉄のように重いのだ。まだその片目を除いた他の器官には数時間前に飲んだ眠り薬が作用しているらしいのである。	しかしその手は鐵のやうに重いのだ、まだその片目を除いた他の器官には數時間前に飮んだ眠り藥が作用してゐるらしいのである。
そこで彼はあきらめたようにその片目を閉じてしまう。	そこで彼はあきらめたやうにその片目を閉ぢてしまふ。
が、しばらくすると、彼の手がひとりでに動き出した。	が、しばらくすると、彼の手がひとりでに動き出した。
さっきの命令がやっといまそれに達したかのように。	さつきの命令がやつといまそれに達したかのやうに。
そうしてそれがひとりで枕もとの懐中時計を手捜りしている。	さうしてそれがひとりで枕もとの懷中時計を手搜りしてゐる。
その動作が今度は逆に、彼自身ほとんど忘れかけていたさっきの命令を彼に思い出させる。	その動作が今度は逆に、彼自身ほとんど忘れかけてゐたさつきの命令を彼に思ひ出させる。
「まだ三時半だな……」	「まだ三時半だな……」
彼はそうつぶやくと、一つ咳をする。	彼はさうつぶやくと、一つ咳をする。
するとまた咳が出る。	するとまた咳が出る。
そうしてその咳はなかなか止みそうもなくなる。	さうしてその咳はなかなか止みさうもなくなる。
まだ一時間ばかり早いけれども仕方がない。	まだ一時間ばかり早いけれども仕方がない。
もう起きてしまおうと彼は思った。	もう起きてしまはうと彼は思つた。
——彼は上衣に手をとおすために身もだえするような恰好をする。	——彼は上衣に手をとほすために身もだえするやうな恰好をする。
やっとそれを着てしまうと、半年近くも寝間着でばかり生活していた彼には、どうもそれが身体にうまく合わない。	やつとそれを着てしまふと、半年近くも寢間着でばかり生活してゐた彼には、どうもそれが身體にうまく合はない。
ネクタイの結び方がなんだかとても難かしい。	ネクタイの結び方がなんだかとても難かしい。
靴を穿こうとすると、他人のと間違えたのではないかと思う位だぶだぶだ。	靴を穿かうとすると、他人のと間違へたのではないかと思ふ位だぶだぶだ。
——そういう動作をしながら、彼はたえず咳をしている。	——さういふ動作をしながら、彼はたえず咳をしてゐる。
そのうちにそれへ自分のでない咳がまじっているのに気がつく。	そのうちにそれへ自分のでない咳がまじつて居るのに氣がつく。
どうも彼の真上の寝台の中でするらしい。	どうも彼の眞上の寢臺の中でするらしい。
おれの咳が伝染ったのかな。	おれの咳が傳染つたのかな。
彼は何気なさそうに自分の足もとに揃えてある一組の婦人靴を目に入れる。	彼は何氣なささうに自分の足もとに揃へてある一組の婦人靴を目に入れる。
彼はやっと立上る。	彼はやつと立上る。
そうしてオキシフルの壜を手にしたまま、スティムで蒸されている息苦しい廊下のなかを歩きだす。	さうしてオキシフルの壜を手にしたまま、ステイムで蒸されてゐる息苦しい廊下のなかを歩きだす。
鞄につまずいたり、靴をふんづけそうになる。	鞄につまづいたり、靴をふんづけさうになる。
一つの寝台からはスコッチの靴下をした義足らしいのが出ていて彼の邪魔をする。	一つの寢臺からはスコツチの靴下をした義足らしいのが出てゐて彼の邪魔をする。
そんなごった返しのなかを、彼はよろよろ歩きながら、まるで狂人かなんぞのように眼を大きく見ひらいている。	そんなごつた返しのなかを、彼はよろよろ歩きながら、まるで狂人かなんぞのやうに眼を大きく見ひらいてゐる。
……	……
そのときふと彼は、そういう彼自身の痛ましい後姿を、さっきから片目だけ開けたまんま、じっと睨みつけている別の彼自身に気がついた。	そのときふと彼は、さういふ彼自身の痛ましい後姿を、さつきから片目だけ開けたまんま、ぢつと睨みつけてゐる別の彼自身に氣がついた。
その彼はまだ寝台の中にあって、ごたごたに積まれた上衣やネクタイや靴のなかに埋まりながら、そしてたえず咳をしつづけているのであった。	その彼はまだ寢臺の中にあつて、ごたごたに積まれた上衣やネクタイや靴のなかに埋まりながら、そしてたえず咳をしつづけてゐるのであつた。
夜の明ける前、彼はＳ湖で下車した。	夜の明ける前、彼はＳ湖で下車した。
其処からまた、彼の目的地であるところの療養所のある高原までは自動車に乗らなければならなかった。	其處からまた、彼の目的地であるところの療養所のある高原までは自動車に乘らなければならなかつた。
途中で彼は、その湖畔にある一つのみすぼらしいバラック小屋の前に車を止めさせた。	途中で彼は、その湖畔にある一つのみすぼらしいバラツク小屋の前に車を止めさせた。
そこには、もと彼の家で下男をしていたことのある一人の老人が住んでいた。	そこには、もと彼の家の下男をしてゐたことのある一人の老人が住んでゐた。
その老人はもう七十位になっていた。	その老人はもう七十位になつてゐた。
そうしてもう十何年というもの、この湖畔の小屋にまったく一人きりで暮しているのだった。	さうしてもう十何年といふもの、この湖畔の小屋にまつたく一人きりで暮してゐるのだつた。
ときどき神経痛のために半身不随になるということを聞いていたが、そんな時は一人でどうするのだろうと、その老衰した様子を見ながら彼は思った。	ときどき神經痛のために半身不隨になるといふことを聞いてゐたが、そんな時は一人でどうするのだらうと、その老衰した樣子を見ながら彼は思つた。
「それにしても、何故こんなにまでなりながら生きていなければならないのかしら？」	「それにしても、何故こんなにまでなりながら生きてゐなければならないのかしら？」
そういう今の自分にはよく解らないような疑問がふと彼の心を曇らせた。	さういふ今の自分にはよく解らないやうな疑問がふと彼の心を曇らせた。
そのバラック小屋の窓からは、古画のなかの聖母の青衣のような色をした、明けがたの湖水が、ほんのりと浮んで見えた。	そのバラツク小屋の窓からは、古畫のなかの聖母の青衣のやうな色をした、明けがたの湖水が、ほんのりと浮んで見えた。
——老人はいつか彼の前に古びた聖書を開いていた。	——老人はいつか彼の前に古びた聖書を開いてゐた。
そうして彼のために熱心な祈祷をしだした。	さうして彼のために熱心な祈祷をしだした。
だが彼はそれには別に耳を貸そうともしないで、ただ不思議そうに、老人の手にしていた聖書の背革が傷んでいると見えて一面に膏薬のようなものが貼ってあるのや、その老人のぶるぶる顫えている手つきが何となく鶏の足に似ているのを眺めていた。	だが彼はそれには別に耳を貸さうともしないで、ただ不思議さうに、老人の手にしてゐる聖書の背革が傷んでゐると見えて一面に膏藥のやうなものが貼つてあるのや、その老人のぶるぶる顫へてゐる手つきが何となく鷄の足に似てゐるのを眺めてゐた。
そしてその二つのものは聖書の文句よりも彼の心に触れた。	そしてその二つのものは聖書の文句よりも彼の心に觸れた。
まるで執拗な「生」そのものの象徴ででもあるように。	まるで執拗な「生」そのものの象徴ででもあるやうに。
療養所はＳ湖から数里離れたところのＹ岳の麓にあった。	療養所はＳ湖から數里離れたところのＹ岳の麓にあつた。
そうしてその麓のなだらかな勾配に沿うて、その赤い屋根をもった大きな建物は互に並行した三つの病棟に分れていた。	さうしてその麓のなだらかな勾配に沿うて、その赤い屋根をもつた大きな建物は互に竝行した三つの病棟に分れてゐた。
それにはそれぞれに「白樺」とか「竜胆」とか「石楠花」などと云う名前がついていた。	それにはそれぞれに「白樺」とか「龍膽」とか「石楠花」などと云ふ名前がついてゐた。
彼の入った「白樺」の病棟はＹ岳の麓にもっとも近く、そこには他の患者もあまり居ないらしく、そしてその裏側はすぐ一面の雑木林になっていた。	彼の入つた「白樺」の病棟はＹ岳の麓にもつとも近く、そこには他の患者もあまり居ないらしく、そしてその裏側はすぐ一面の雜木林になつてゐた。
彼の病室からはベッドに寝たままで、開け放した窓を丁度よい額縁にして、南アルプスのまだ雪に掩われているロマンチックな山頂が眺められた。	彼の病室からはベツドに寢たままで、開け放した窓を丁度よい額縁にして、南アルプスのまだ雪に掩はれてゐるロマンチツクな山頂が眺められた。
彼の病室には南向きの露台が一つついていた。	彼の病室には南向きの露臺が一つついてゐた。
其処からならばＳ湖も見えるかも知れないと思って、そこまで出て行った彼はそれらしい方向には一帯の松林をしか見出さなかった。	其處からならばＳ湖も見えるかも知れないと思つて、そこまで出て行つた彼はそれらしい方向には一帶の松林をしか見出さなかつた。
が、その代りに彼は其処から、下の方の病棟のあちらこちらの露台に裸かの患者たちが日光浴をしている有様を一目に見ることが出来た。	が、その代りに彼は其處から、下の病棟のあちらこちらの露臺に裸かの患者たちが日光浴をしてゐる有樣を一目に見ることが出來た。
みんな樹皮のような色の肌をしながら、海岸でのように愉しそうに腹這いになっていた。	みんな樹皮のやうな色の肌をしながら、海岸でのやうに愉しさうに腹這ひになつてゐた。
彼の想像はそういう人達と同じように日光浴をしている裸かの彼自身の姿を描いた。	彼の想像はさういふ人達と同じやうに日光浴をしてゐる裸かの彼自身の姿を描いた。
そして「わが骨はことごとく数うるばかりになりぬ」そんな文句を彼はふとつぶやいた。	そして「わが骨はことごとく數ふるばかりになりぬ」そんな文句を彼はふとつぶやいた。
それはかの老人が彼のために読んでくれた聖書の中の一句だった。	それはかの老人が彼のために讀んでくれた聖書の中の一句だつた。
いちばん何でもないような文句を覚えていたものと見える。	いちばん何んでもないやうな文句を覺えてゐたものと見える。
「わが骨はことごとくか……」それはいつの間にか話し相手のない彼の口癖になってしまった。	「わが骨はことごとくか……」それはいつの間にか話し相手のない彼の口癖になつてしまつた。
夕方になると、彼はひどい疲労から小石のように眠りに落ちた。	夕方になると、彼はひどい疲勞から小石のやうに眠りに落ちた。
それから何時間たったのか覚えはなかったけれど、彼が目をさまして便所に行ったのは、だいぶ深夜らしかった。	それから何時間たつたのか覺えはなかつたけれど、彼が目をさまして便所に行つたのは、だいぶ深夜らしかつた。
彼は便所から帰って、一種の臭いのただよっている病院の廊下を、同じような病室を NO.1 から一つずつ丁寧に数えて歩いて来ながら、さて彼の病室である四番目のやつのドアを開けようとして、ひょいと部屋の番号を見たら、それは NO.5 だった。	彼は便所から歸つて、一種の臭ひのただよつてゐる病院の廊下を、同じやうな病室を No. 1 から一つづつ丁寧に數へて歩いて來ながら、さて彼の病室である四番目のやつのドアを開けようとして、ひよいと部屋の番號を見たら、それは No. 5 だつた。
彼は部屋の勘定を間違えたのだと思って、すぐ廊下を引き返した。	彼は部屋の勘定を間違へたのだと思つて、すぐ廊下を引き返した。
が、ひとつ手前の部屋に来て見るとそれは NO.3 になっていた。	が、ひとつ手前の部屋に來て見るとそれは No. 3 になつてゐた。
おれは何と寝呆けているのだろう。	おれは何と寢呆けてゐるのだらう。
自分の部屋の前を何遍も素通りする。	自分の部屋の前を何遍も素通りする。
そう思ってまた踵を返した。	さう思つてまた踵を返した。
が次の部屋まで来て見るとやっぱりさっきの NO.5 であった。	が次の部屋まで來て見るとやつぱりさつきの No. 5 であつた。
まさかお伽噺じゃあるまいし、おれが夜中に起きて便所へ行っている間におれの部屋が何処かへ消えて無くなってしまっているなんて！	まさかお伽噺ぢやあるまいし、おれが夜中に起きて便所へ行つてゐる間におれの部屋が何處かへ消えて無くなつてしまつて居るなんて！
……そうは思ったものの、彼はしばらくの間、電燈ばかりこうこうと燿いている深夜の廊下のまん中に愚かそうに立ちすくんでいたが、ふと其処にただよっている臭いが過酸化水素の臭いだと気づくが早いか、彼は彼の部屋のドアの外側の把手には、何故だか知らないけれど、ガアゼの繃帯が巻いてあったことを突然思い出した。	……さうは思つたものの、彼はしばらくの間、電燈ばかりこうこうと燿いてゐる深夜の廊下のまん中に愚かさうに立ちすくんでゐたが、ふと其處にただよつてゐる臭ひが過酸化水素の臭ひだと氣づくが早いか、彼は彼の部屋のドアの外側の把手には、何故だか知らないけれど、ガアゼの繃帶が卷いてあつたことを突然思ひ出した。
そうして彼は、彼が何遍もその前を往復した NO.5 の部屋のドアの把手がその通りであるのを認めた。	さうして彼は、彼が何遍もその前を往復した No. 5 の部屋のドアの把手がその通りであるのを認めた。
おれはこのおれの手でさっきそれを握りながら今までこいつに気がつかなかったとは何事だい！	おれはこのおれの手でさつきそれを握りながら今までこいつに氣がつかなかつたとは何事だい！
（そこで彼は思いきってそのドアを押し開けた。）	（そこで彼は思ひきつてそのドアを押し開けた。）
やっぱりおれの部屋だ。	やつぱりおれの部屋だ。
空っぽのおれがおれを待っている。	空つぽのおれがおれを待つてゐる。
夕方、おれがそこら中に脱ぎ棄てておいた外套や上衣や襯衣や、それから手袋や靴下のようなものまでが、みんなそれぞれにおれの姿を髣髴させている。	夕方、おれがそこら中に脱ぎ棄てておいた外套や上衣や襯衣や、それから手袋や靴下のやうなものまでが、みんなそれぞれにおれの姿を髣髴させてゐる。
彼はやっとこさ自身のベッドにもぐり込みながら、今しがたの変な錯誤をゆっくりと考え直した。	彼はやつとこさ自身のベツドにもぐり込みながら、今しがたの變な錯誤をゆつくりと考へ直した。
——つまり、病院には NO.4 なんて部屋は始めから無いのだ。	——つまり、病院には No. 4 なんて部屋は始めから無いのだ。
４は不吉にも死と暗合するから。	４は不吉にも死と暗合するから。
で、おれの部屋は四番目であるのだけれど、しかも５という番号がつけられている。	で、おれの部屋は四番目であるのだけれど、しかも５といふ番號がつけられてゐる。
ただそれきりなのだ。	ただそれきりなのだ。
……だが待てよ、その厄介な番号をもった部屋をすっかり持て余してしまったこの病院の建築師は、ひょっとしたら一種の魔法のようなもので、この隣りのおれの部屋にそれをすぽっと嵌めておいたかも知れないぞ。	……だが待てよ、その厄介な番號をもつた部屋をすつかり持て餘してしまつたこの病院の建築師は、ひよつとしたら一種の魔法のやうなもので、この隣りのおれの部屋にそれをすぽつと嵌めておいたかも知れないぞ。
そうしてその二重の部屋（つまりこのおれの部屋だが）、それは夢と現実とをくっつけたように、何処かですこしずつ喰い違いを生じている。	さうしてその二重の部屋（つまりこのおれの部屋だが）、それは夢と現實とをくつつけたやうに、何處かですこしづつ喰ひ違ひを生じてゐる。
そうだ、こんな夜ふけなどあの露台に出てこっそり窓の外からこっちを覗いて見ると、丁度あの重屈折をする方解石のようなものを通して見たかのように、この部屋の中のものがすべて、そしておれ自身までがぼんやり二重になって見えそうな気がする。	さうだ、こんな夜ふけなどあの露臺に出てこつそり窓の外からこつちを覗いて見ると、丁度あの重屈折をする方解石のやうなものを通して見たかのやうに、この部屋の中のものがすべて、そしておれ自身までがぼんやり二重になつて見えさうな氣がする。……
そのとき不意に前夜の寝台車の中のごたごたとした光景が彼に思い出された。	そのとき不意に前夜の寢臺車の中のごたごたとした光景が彼に思ひ出された。
いつまでも奇妙な半睡状態を続けている自分の身体からすうっと別の自分自身が抜け出して列車の廊下をうろうろと歩いている——そういう前夜の錯覚と、それから今しがたの変な錯誤とが何時しかごっちゃになって、なんだかウイリアム・ブレイクの絵の或る複雑な構図と同じような不可解さをもって彼に迫りながら、ますます彼を眠りがたくさせた。	いつまでも奇妙な半睡状態を續けてゐる自分の身體からすうつと別の自分自身が拔け出して列車の廊下をうらうろと歩いてゐる——さういふ前夜の錯覺と、それから今しがたの變な錯誤とが何時しかごつちやになつて、なんだかウヰリアム・ブレイクの繪の或る複雜な構圖と同じやうな不可解さをもつて彼に迫りながら、ますます彼を眠りがたくさせた。
（二三日後の夜、彼は彼の部屋のドアの把手に人間の手みたいに巻いてあるガアゼの繃帯に内部から血のにじみ出ているのを認めた。	（二三日後の夜、彼は彼の部屋のドアの把手に人間の手みたいに卷いてあるガアゼの繃帶に内部から血のにじみ出てゐるのを認めた。
しかし翌日になって見ると、彼の知らない間にそれは新しいガアゼに取換えられてあった。）	しかし翌日になつて見ると、彼の知らない間にそれは新しいガアゼに取換へられてあつた。）
そういう神経質な最初の一夜を例外にすると、そこへ入院してからの彼の病状はずっと順調であった。	さういふ神經質な最初の一夜を例外にすると、そこへ入院してからの彼の病状はずつと順調であつた。
高原の春先きの気候とともに。	高原の春先きの氣候とともに。
彼の病室の窓から眺められる南アルプスの山頂には雪が日毎にまばらになって行った。	彼の病室の窓から眺められる南アルプスの山頂には雪が日毎にまばらになつて行つた。
そしてそれらは遂に何かしら地球の歯のようなものを剥き出しながら、彼の窓に向って次第に前進してくるように見えた。	そしてそれらは遂に何かしら地球の齒のやうなものを剥き出しながら、彼の窓に向つて次第に前進してくるやうに見えた。
病人はそれを飽かずに眺めた。	病人はそれを飽かずに眺めた。
だが、或る朝から急に雪が降りだした。	だが、或る朝から急に雪が降りだした。
そして一日じゅう小止みなく降っていた。	そして一日ぢゆう小止みなく降つてゐた。
もう四月下旬だというのに何と云うことであろう。	もう四月下旬だといふのに何と云ふことであらう。
そしてそれはその翌日になっても、翌翌日になっても止まなかった。	そしてそれはその翌日になつても、翌々日になつても止まなかつた。
そんな或る夜ふけのこと、あたりがあまりに騒騒しくなったのでそれまでうとうとと眠っていた彼は思わず目をさました。	そんな或る夜ふけのこと、あたりがあまりに騷々しくなつたのでそれまでうとうとと眠つてゐた彼は思はず目をさました。
眠る前にいくらか小降りになったかと思われた雪はいつしか吹雪になっていた。	眠る前にいくらか小降りになつたかと思はれた雪はいつしか吹雪になつてゐた。
その上に突風がそれに加っているらしい。	その上に突風がそれに加つてゐるらしい。
——そんな夜も露台に向いているドアや窓は医師の命令で細目に開けておく習慣だったので、それらの隙間からは無数の細かい雪が突風そのものと一しょに吹き込んできて、そこら中に手あたり次第に汚点をつけながら、彼の病室の中をくるくると舞っていた。	——そんな夜も露臺に向いてゐるドアや窓は醫師の命令で細目に開けておく習慣だつたので、それらの隙間からは無數の細かい雪が突風そのものと一しよに吹き込んできて、そこら中に手あたり次第に汚點をつけながら、彼の病室の中をくるくると舞つてゐた。
……彼はそっと眼だけを毛布のそとに出しながら夢心地にそれを見入っていたが、やがてそれらの活溌に運動している微粒子の群はただ一様に白色のものばかりでなく、それらのなかには赤だの青だの黄だの紫だのがまじっていて、それらが全体として虹色になって見えることに気がついた。	……彼はそつと眼だけを毛布のそとに出しながら夢心地にそれを見入つてゐたが、やがてそれらの活溌に運動してゐる微粒子の群はただ一樣に白色のものばかりでなく、それらのなかには赤だの青だの黄だの紫だのがまじつてゐて、それらが全體として虹色になつて見えることに氣がついた。
その瞬間、彼はちょっと軽い眩暈を感じはしたが、それでもなおその回転する虹に見入っていると、それがいつしか彼に子供の頃の或る記憶を喚び起させた。	その瞬間、彼はちよつと輕い眩暈を感じはしたが、それでもなほその囘轉する虹に見入つてゐると、それがいつしか彼に子供の頃の或る記憶を喚び起させた。
人が子供の彼のために幻燈を映してくれようとしている。	人が子供の彼のために幻燈を映してくれようとしてゐる。
彼は闇の中をじっと見つめている。	彼は闇の中をぢつと見つめてゐる。
レンズがなかなか合わない。	レンズがなかなか合はない。
その間、たださまざまな色彩の塊りがぼんやり白い布の上にさまよっているばかりである。	その間、たださまざまな色彩の塊りがぼんやり白い布の上にさまよつてゐるばかりである。
けれども或る期待のために子供は胸を躍らせている。	けれども或る期待のために子供は胸を躍らせてゐる。
うっとりするような瞬間が過ぎる。	うつとりするやうな瞬間が過ぎる。
やっとレンズが合い、絵がはっきり見えだす。	やつとレンズが合ひ、繪がはつきり見えだす。
そこには雪のなかに一人の死んだ支那兵が倒れている。	そこには雪のなかに一人の死んだ支那兵が倒れてゐる。
子供はその凄惨な光景に思わず目を掩ってしまう。	子供はその凄慘な光景に思はず目を掩つてしまふ。
その子供のおれを、一瞬間うっとりさせていたのと同じような現実の罠が今のおれを落し入れようとしているのだろうか？	その子供のおれを、一瞬間うつとりさせてゐたのと同じやうな現實の罠が今のおれを落し入れようとしてゐるのだらうか？
おれは何かに瞞されているのではないか？	おれは何かに瞞されてゐるのではないか？
——そう思いながら彼はなおも魅せられたようにその虚空に回転する虹に見入っていたが、そのうち突然、何処かでガチャリ！	——さう思ひながら彼はなほも魅せられたやうにその虚空に囘轉する虹に見入つてゐたが、そのうち突然、何處かでガチヤリ！
と硝子の破れる音がした。	と硝子の破れる音がした。
と同時にあちらでもこちらでもそれと同じような物音が起った。	と同時にあちらでもこちらでもそれと同じやうな物音が起つた。
ずいぶん沢山の硝子が破れたらしいな……と思う間もなく、彼の耳は彼自身のすぐ身ぢかに起ったらしいそれよりも数倍も大きな音響のために麻痺したようになった。	ずゐぶん澤山の硝子が破れたらしいな……と思ふ間もなく、彼の耳は彼自身のすぐ身ぢかに起つたらしいそれよりも數倍も大きな音響のために麻痺したやうになつた。
それは彼の部屋のなかで起ったものらしかったが、彼はそれを確めようともせずに頭からすっぽりと毛布をかぶってしまった。	それは彼の部屋のなかで起つたものらしかつたが、彼はそれを確めようともせずに頭からすつぽりと毛布をかぶつてしまつた。
そして彼は枕もとに用意してあるヴェロナアルを飲もうとしたけれど、このまま何も知らずに眠ってしまうことも恐しかった。	そして彼は枕もとに用意してあるヴエロナアルを飮まうとしたけれど、このまま何も知らずに眠つてしまふことも恐しかつた。
それからどのくらい時間がたったか分らなかった。	それからどのくらゐ時間がたつたか分らなかつた。
——ただその間も彼はたえず自分の眼底に、さまざまの色の微粒子がちらちらしているのをば感じていたが、そのうち不意にエレヴェタアの下降に伴うような感じで彼の全身がすうとしだすのと同時にそれらの幻覚も一時に消えてしまった。	——ただその間も彼はたえず自分の眼底に、さまざまの色の微粒子がちらちらしてゐるのをば感じてゐたが、そのうち不意にエレヴエタアの下降に伴ふやうな感じで彼の全身がすうとしだすのと同時にそれらの幻覺も一時に消えてしまつた。
それは明らかに眠りではなかった。	それは明らかに眠りではなかつた。
それはどこかしら脳貧血に似ていた。	それはどこか知ら腦貧血に似てゐた。
本当の眠りはただその発作を長びかせるような作用をした。	本當の眠りはただその發作を長びかせるやうな作用をした。
彼がそういう一種の仮死から蘇ったのは翌朝の十時頃だった。	彼がさういふ一種の假死から蘇つたのは翌朝の十時頃だつた。
もう風はすっかり止んでいたし、露台を四五寸埋めている雪からは水蒸気がさかんに立ちのぼっていた。	もう風はすつかり止んでいたし、露臺を四五寸埋めてゐる雪からは水蒸氣がさかんに立ちのぼつてゐた。
そのせいばかりでなく、その露台の眺望は、いつも彼のベッドの上から見えるのとは非常に様子が異っていた。	そのせゐばかりでなく、その露臺の眺望は、いつも彼のベツドの上から見えるのとは非常に樣子が異つてゐた。
そしてそれが、彼の病室の窓硝子が跡方もなく破壊されているからばかりでなしに、その露台に通じているドアがその蝶番ごとそっくり剥ぎとられてしまっているためであることに彼は漸っと気がついた。	そしてそれが、彼の病室の窓硝子が跡方もなく破壞されてゐるからばかりでなしに、その露臺に通じてゐるドアがその蝶番ごとそつくり剥ぎとられてしまつてゐるためであることに、彼は漸つと氣がついた。
硝子の破れる音は彼もうつつに聞いて知っていたが、あんなに巌畳だったドアがこんなにまで破壊し尽されたことを昨夜少しも知らずにいたことが彼を気味わるがらせた。	硝子の破れる音は彼もうつつに聞いて知つてゐたが、あんなに巖疊だつたドアがこんなにまで破壞し盡されたことを昨夜少しも知らずにゐたことが彼を氣味わるがらせた。
南アルプスの山頂はまた一面に真白になりながら、いつの間にか彼の窓からずっと後へ退っていた。	南アルプスの山頂はまた一面に眞白になりながら、いつの間にか彼の窓からずつと後へ退つてゐた。
それを眺めながら、彼が自分のいま生きていることを確めでもするように、彼のもじゃもじゃになった髪の毛へひょいと手を触れたら、その一本一本が神経そのものであるかのように痛んだ。	それを眺めながら、彼が自分のいま生きてゐることを確めでもするやうに、彼のもぢやもぢやになつた髮の毛へひよいと手を觸れたら、その一本一本が神經そのものであるかのやうに痛んだ。
彼は眠ることが出来なくなった。	彼は眠ることが出來なくなつた。
どうも夜中になると熱が出てくるらしい。	どうも夜中になると熱が出てくるらしい。
ちょっと眠ったかと思うとすぐ汗みどろになって目がさめた。	ちよつと眠つたかと思ふとすぐ汗みどろになつて目がさめた。
朝の体温が三十八度位で一日のうちの最高で、それから次第に下って、夕方には最低三十七度位になった。	朝の體温が三十八度位で一日のうちの最高で、それから次第に下つて、夕方には最低三十七度位になつた。
熱の系統が普通とは逆であった。	熱の系統が普通とは逆であつた。
しかもそれがかなり秩序立っていた。	しかもそれがかなり秩序立つてゐた。
夜、眠れないのはどうもそのせいらしかった。	夜、眠れないのはどうもそのせゐらしかつた。
毎晩、十二時頃になると看護婦たちが彼の病室に見舞いにきた。	毎晩、十二時頃になると看護婦たちが彼の病室に見舞ひにきた。
彼はからかい半分彼女たちのことを「鳩ぽっぽ」と呼んでいた。	彼はからかひ半分彼女たちのことを「鳩ぽつぽ」と呼んでゐた。
それは看護婦たちが鳩の歩き方を真似しているような恰好をして廊下を歩いてくるからだった。	それは看護婦たちが鳩の歩き方を眞似してゐるやうな恰好をして廊下を歩いてくるからだつた。
そうして看護婦たちは彼の病室のドアをすうっと音のしないように開け、しばらく室内の様子をうかがいながら闇のなかに彼が眠っているらしいのを確めると、またすうっとドアを閉めて、再び鳩のような足どりで廊下を立去った。	さうして看護婦たちは彼の病室のドアをすうつと音のしないやうに開け、しばらく室内の樣子をうかがひながら闇のなかに彼が眠つてゐるらしいのを確めると、またすつとドアを閉めて、再び鳩のやうな足どりで廊下を立去つた。
看護婦たちのなかにはドアも開けずにその鍵孔から彼の様子を覗いて行くものもあった。	看護婦たちのなかにはドアも開けずにその鍵孔から彼の樣子を覗いて行くものもあつた。
そんな時刻にはいつもまだ眠れないでいるところの彼は、そういう看護婦たちの行動を一つ一つ手にとるように知ることが出来た。	そんな時刻にはいつもまだ眠れないでゐるところの彼は、さういふ看護婦たちの行動を一つ一つ手にとるやうに知ることが出來た。
また、それまでうとうと眠っているような場合でも、きっとそのへんな凝視を彼は神経に感じて目をさましてしまうのが常であった。	また、それまでうとうと眠つてゐるやうな場合でも、きつとそのへんな凝視を彼は神經に感じて目をさましてしまふのが常であつた。
そういうとき彼はびっしょり汗をかいていた。	さういふとき彼はびつしより汗をかいてゐた。
彼は看護婦たちの立去るのを待ってすばやくタオルの寝間着を裏がえしにした。	彼は看護婦たちの立去るのを待つてすばやくタオルの寢間着を裏がへしにした。
——だが、そのうちにその深夜の訪問は十二時に限らず行われるようになった。	——だが、そのうちにその深夜の訪問は十二時に限らず行はれるやうになつた。
ずっとその時刻の過ぎた夜中の二時か三時になって、まだ眠れずにいる彼はドアがひとりでに開いたり閉じたりするのを見た。	ずつとその時刻の過ぎた夜中の二時か三時になつて、まだ眠れずにゐる彼はドアがひとりでに開いたり閉ぢたりするのを見た。
誰かが鍵孔からじっと自分の様子をうかがっているのを感じた。	誰かが鍵孔からぢつと自分の樣子をうかがつてゐるのを感じた。
しかもそれは一晩のうちに何回となく繰り返された。	しかもそれは一晩のうちに何囘となく繰り返された。
彼はその度毎にぞっとしながら、いつも眠った真似をしていた。	彼はその度毎にぞつとしながら、いつも眠つた眞似をしてゐた。
そんな時彼の神経過敏になった耳は、どうかすると夜ふけの廊下に何かの翼の音のするのを聞いたりした。	そんな時彼の神經過敏になつた耳は、どうかすると夜ふけの廊下に何かの翼の音のするのを聞いたりした。
しかし彼はその子供らしい恐怖を誰にも訴えなかった。	しかし彼はその子供らしい恐怖を誰にも訴へなかつた。
彼はその不眠と熱のためであるらしい幻聴に彼自身を馴らそうとした。	彼はその不眠と熱のためであるらしい幻聽に彼自身を馴らさうとした。
そして子供たちが「鳩ぽっぽ」で遊ぶようにそれで遊ぼうとしていた。	そして子供たちが「鳩ぽつぽ」で遊ぶやうにそれで遊ぼうとしてゐた。
——だが或る朝、院長は、彼に彼が肋膜炎を再発していることを告げた。	——だが或る朝、院長は、彼に彼が肋膜炎を再發してゐることを告げた。
そして彼が夜ふけの幻聴のように聞いていた何かの翼の音は彼自身の胸の中から起るものであることを知らされた。	そして彼が夜ふけの幻聽のやうに聞いてゐた何かの翼の音は彼自身の胸の中から起るものであることを知らされた。
彼は夜毎に不眠に馴れていった。	彼は夜毎に不眠に馴れていつた。
彼はむしろ夜眠ることを欲しなくなった。	彼はむしろ夜眠ることを欲しなくなつた。
眠ることは、彼には、ただ寝汗をかくことであったし、そのあとで高い熱の、きっと出るような悪夢を見ることに過ぎなかったから。	眠ることは、彼には、ただ寢汗をかくことであつたし、そのあとで高い熱の、きつと出るやうな惡夢を見ることに過ぎなかつたから。
だが彼は、不眠のままで、眼をあけたままで見てしまう恐しい夢はどうすることも出来なかった。	だが彼は、不眠のままで、眼をあけたままで見てしまふ恐しい夢はどうすることも出來なかつた。
……そんな或る夜に見たところの一つの夢であった。	……そんな或る夜に見たところの一つの夢であつた。
いつもは開けておく筈の窓をどうしてだかその夜は閉めておいたと見える。	いつもは開けて置く筈の窓をどうしてだかその夜は閉めておいたと見える。
そとは月夜らしく、その閉じた窓の隙間から差しこんでくる月光が彼のベッドのまわりの床の上に小さい円い斑点をいくつも描いていたが、それはまるで彼自身がそこへ無神経にしちらした痰のように見えた。	そとは月夜らしく、その閉ぢた窓の隙間から差しこんでくる月光が彼のベツドのまはりの床の上に小さい圓い斑點をいくつも描いてゐたが、それはまるで彼自身がそこへ無神經にしちらした痰のやうに見えた。
そういう変な光線のなかで、彼はふと彼の枕もとに誰かがうな垂れているらしいのに気づいた。	さういふ變な光線のなかで、彼はふと彼の枕もとに誰かがうな垂れてゐるらしいのに氣づいた。
ああ、Ａが来てくれたな……（その瞬間Ａがだれか別の人間に変ってしまった）……おお、Ｂだったのか、すまないな、Ａとまちがえて。	ああ、Ａが來てくれたな……（その瞬間Ａがだれか別の人間に變つてしまつた）……おお、Ｂだつたのか、すまないな、Ａとまちがへて。
……おや、君はＢでもないね、Ｃだったのかい……そんな風に、彼の枕もとにうな垂れているのは一人の男きりだったが、その男が誰だかやっと見当がつきそうになると、それはすぐ他の男に変ってしまった。	……おや、君はＢでもないね、Ｃだつたのかい……そんな風に、彼の枕もとにうな垂れてゐるのは一人の男きりだつたが、その男が誰だかやつと見當がつきさうになると、それはすぐ他の男に變つてしまつた。
相手の男がいつのまにか他の男に変っているようなことは、どんな夢にもよくあることで、そういう不思議な変化も大概の夢ではきわめて自然に感じられるものである。	相手の男がいつの間にか他の男に變つてゐるやうなことは、どんな夢にもよくあることで、さういふ不思議な變化も大概の夢ではきはめて自然に感じられるものである。
それが彼のその時の夢ではそう行かなかった。	それが彼のその時の夢ではさう行かなかつた。
その不思議な変化がどこまでも不思議で、その上それが一種の凄気のようなものをさえ感じさせるのだった。	その不思議な變化がどこまでも不思議で、その上それが一種の凄氣のやうなものをさへ感じさせるのだつた。
……そんな具合に彼が彼の知っていると思われるあらゆる友人たちを代る代る夢に見つくしてしまった時分になって、彼は漸っとその一見何でもないような、それでいてこの頃の彼の夢の中では、最も彼を苦しませたところの夢から自由にされた。	……そんな具合に彼が彼の知つてゐると思はれるあらゆる友人たちを代る代る夢に見つくしてしまつた時分になつて、彼は漸つとその一見何でもないやうな、それでゐてこの頃の彼の夢の中では、最も彼を苦しませたところの夢から自由にされた。
熱がひどく出ているらしい。	熱がひどく出てゐるらしい。
彼はそれを測るために検温器を取ろうとした。	彼はそれを測るために檢温器を取らうとした。
だが、その検温器は彼の手から滑って床の上で真二つに折れてしまった。	だが、その檢温器は彼の手から滑つて床の上で眞二つに折れてしまつた。
その瞬間、いままで窓の隙間から差しこんでくる月影だとばかり思っていたそこら中の沢山の斑点が、突然、彼の目に真赤に映った。	その瞬間、いままで窓の隙間から差しこんでくる月影だとばかり思つてゐたそこら中の澤山の斑點が、突然、彼の目に眞赤に映つた。
そしてそれが本物の痰のように見えた。	そしてそれが本物の痰のやうに見えた。
——おや、おれは何時の間にこんな血を吐いたのかしら？	——おや、おれは何時の間にこんなに血を吐いたのかしら？
……彼は気味悪そうにそれから目をそらしながら、なんだかこのまま自分が死んで行くのではないかという気がされてならなかった。	……彼は氣味惡さうにそれから目をそらしながら、なんだかこのまま自分が死んで行くのではないかといふ氣がされてならなかつた。
そうして彼は、今しがた夢の中で彼を苦しませたところの友人たちが、彼の死を知らせる電報を手にしたまま、さまざまに驚愕している有様を、一つ一つ病的な好奇心をもって描きはじめていた。	さうして彼は、今しがた夢の中で彼を苦しませたところの友人たちが、彼の死を知らせる電報を手にしたまま、さまざまに驚愕してゐる有樣を、一つ一つ病的な好奇心をもつて描きはじめてゐた。
彼がその何回目かの彼の「危機」から脱するためには、四週間たっぷりの絶対安静を要した。	彼がその何囘目かの彼の「危機」から脱するためには、四週間たつぷりの絶對安靜を要した。
六月に入ってから、或る日のこと、彼ははじめて露台に出ることを許された。	六月に入つてから、或る日のこと、彼ははじめて露臺に出ることを許された。
彼は其処から見えるあらゆる樹木がすっかり若葉を出しているのに眺め入りながら、目が痒くなるのを我慢していた。	彼は其處から見えるあらゆる樹木がすつかり若葉を出してゐるのに眺め入りながら、目が痒くなるのを我慢してゐた。
それらの樹木の多くが白樺と落葉松であることを知ったのも殆どその時が始めてであった。	それらの樹木の多くが白樺と落葉松であることを知つたのも殆どその時が始めてであつた。
熱は体温表の上で一時非常にジクザクな線を描いたが、そのジクザクは次第にその振幅をちぢめて行きながら、遂に完全に赤線（三十七度）以下になった。	熱は體温表の上で一時非常にジグザグな線を描いたが、そのジグザグは次第にその振幅をちぢめて行きながら、遂に完全に赤線（三十七度）以下になつた。
だが、彼の身体はまだ何処となく不安定だった。	だが、彼の身體はまだ何處となく不安定だつた。
そしてひっきりなしに身体のあちらこちらに、丁度大地震のあとに起る無数の小さな余震のように、或は頭痛が、或は神経痛が、或は歯痛が次ぎ次ぎに起った。	そしてひつきりなしに身體のあちらこちらに、丁度大地震のあとに起る無數の小さな餘震のやうに、或は頭痛が、或は神經痛が、或は齒痛が次ぎ次ぎに起つた。
彼はそれらの余震になおも怯かされながら、しかし次第に、露台のまわりでうるさいくらい囀りだした小鳥たちの口真似をしてみたり、裏の山から腕いっぱい花を抱えて帰ってくる看護婦に分けて貰って薬罎にさした竜胆や鈴蘭などの小さな花の香りをかぎながら、彼は生き生きとした呼吸をし出した。	彼はそれらの餘震になほも怯かされながら、しかし次第に、露臺のまはりでうるさいくらゐ囀りだした小鳥たちの口眞似をして見たり、裏の山から腕いつぱい花を抱へて歸つてくる看護婦に分けて貰つて藥罎にさした龍膽や鈴蘭などの小さな花の香りをかぎながら、彼は生き生きとした呼吸をし出した。
或る日から彼も日光浴をすることになった。	或る日から彼も日光浴をすることになつた。
彼は看護婦から紫外線｜除けの黒眼鏡を受取ると、それをすぐに掛けながら子供のようにいそいそと露台に出て行った。	彼は看護婦から紫外線除けの黒眼鏡を受取ると、それをすぐに掛けながら子供のやうにいそいそと露臺に出て行つた。
そして彼は初夏の太陽をまぶしそうに見上げながら、それに向って話しかけでもするように独語するのであった。	そして彼は初夏の太陽をまぶしさうに見上げながら、それに向つて話しかけでもするやうに獨語するのであつた。
「おお、太陽よ、おれも昨日までは苦痛を通して死ばかり見つめていたけれども、今日からはひとつこの黒眼鏡を通してお前ばかり見つめていてやるぞ！」	「おお、太陽よ、おれも昨日までは苦痛を通して死ばかり見つめてゐたけれども、今日からはひとつこの黒眼鏡を通してお前ばかり見つめてゐてやるぞ！」
第二部	第二部
その後御病気御順調の由、何よりも結構です。	その後御病氣御順調の由、何よりも結構です。
もしお身体にお差障りないようでしたら当分こちらへ来てみませんか。	もしお身體にお差障りないやうでしたら當分こちらへ來て見ませんか。
今年は西洋人の別荘を借りています。	今年は西洋人の別莊を借りてゐます。
私一人きりですからどうぞ御遠慮なくお出でください。	私一人きりですからどうぞ御遠慮なくお出でください。
うちの寝台はぎいぎい鳴りますけれど。	うちの寢臺はぎいぎい鳴りますけれど。
庭には沢山あなたの好きな羊歯が生えていますよ。	庭には澤山あなたの好きな羊齒が生えてゐますよ。
（しかしこれはうちのを撮ったのではありません。）	（しかしこれはうちのを撮つたのではありません。）
七月の初めに、軽井沢に行っている彼の叔母から、美しく密生した羊歯ばかりを撮影した絵葉書が、まだ療養所にいる彼のところへ届いた。	七月の初めに、輕井澤に行つてゐる彼の叔母から、美しく密生した羊齒ばかりを撮影した繪葉書が、まだ療養所にゐる彼のところへ屆いた。
彼はすぐそれに返事を書いた。	彼はすぐそれに返事を書いた。
絵ハガキを有難う。	繪ハガキを有難う。
僕はすぐにでも叔母さんの「羊歯山荘」へ行きたいのですけれど、院長がまだ許してくれません。	僕はすぐにでも叔母さんの「羊齒山莊」へ行きたいのですけれど、院長がまだ許してくれません。
でもあと一週間位したらと僕は院長と約束をしました。	でもあと一週間位したらと僕は院長と約束をしました。
それまで僕はせっせと日光浴でもしていましょう。	それまで僕はせつせと日光浴でもしてゐませう。
僕は足ばかり出しているものだから、なんだかマホガニイ製の義足でもしているようになりました。	僕は足ばかり出してゐるものだから、なんだかマホガニイ製の義足でもしてゐるやうになりました。
左様なら。	左樣なら。
七月も末になった或る朝、その「羊歯山荘」に突然、彼は、西洋人の好んで着るような派手な柄のスウェタアかなんぞ着込んで、妙にはしゃいだ姿をあらわした。	七月も末になつた或る朝、その「羊齒山莊」に突然、彼は、西洋人の好んで着るやうな派手な柄のスウエタアかなんぞ着込んで、妙にはしやいだ姿をあらはした。
手には籐のステッキを持っているきりで、何処か散歩からでも帰ってきたような恰好であった。	手には籐のステツキを持つてゐるきりで、何處か散歩からでも歸つてきたやうな恰好であつた。
——雑草が生いかぶさるようになっている小径の両側には、とりわけ羊歯が見事に生長していたが、それが彼にはあたかも可愛らしい手をひろげて自分を歓迎している子供たちのように見えるらしく、彼を微笑ませていた。	——雜草が生ひかぶさるやうになつてゐる小徑の兩側には、とりわけ羊齒が見事に生長してゐたが、それが彼にはあたかも可愛らしい手をひろげて自分を歡迎してゐる子供たちのやうに見えるらしく、彼を微笑ませてゐた。
そこの奥まったヴェランダに、彼の叔母がひとりで籐椅子に凭りかかっているのを認めると、	そこの奧まつたヴエランダに、彼の叔母がひとりで籐椅子に凭りかかつてゐるのを認めると、
「叔母さん……」	「叔母さん……」
そう彼は人なつこそうに元気のいい声をかけた。	さう彼は人なつこさうに元氣のいい聲をかけた。
「……そうしているところはまるで羊歯の女王みたいですね」	「……さうして居るところはまるで羊齒の女王みたいですね」
「そう見えて？	「さう見えて？
……女王なら、私は何の女王でもいいわ」叔母さんは彼ににっこり笑って見せた。	……女王なら、私は何の女王でもいいわ」叔母さんは彼ににつこり笑つて見せた。
彼は靴のままヴェランダに上って、そこにある籐椅子の一つにどっかり腰を下した。	彼は靴のままヴエランダに上つて、そこにある籐椅子の一つにどつかり腰を下した。
そうしてすこし荒い呼吸づかいをしていた。	さうしてすこし荒い呼吸づかひをしてゐた。
「お疲れになったでしょう。	「お疲れになつたでせう。
すぐお寝みにならない？」	すぐお寢みにならない？」
「ええ……叔父さんは？」	「ええ……叔父さんは？」
「ずっと東京よ……また痩せっぽちが二人寄ってたかってきっと笑うことよ」	「ずつと東京よ……また痩せつぽちが二人寄つたかつてきつと笑ふことよ」
「ふ、ふ、僕もここへ来る途中で考えたんですがね……」	「ふ、ふ、僕もここへ來る途中で考へたんですがね……」
「…………？」	「…………？」
「あのね、昔はそれでも、叔母さんと僕とで目方を合せると叔父さんのよりは五｜瓩ぐらい多かったでしょう。	「あのね、昔はそれでも、叔母さんと僕とで目方を合せると叔父さんのよりは五瓩ぐらゐ多かつたでせう。でも、もう駄目なの。
でも、もう駄目なの。	……僕はあの頃から見ると五｜瓩ぐらゐ多かつたでせう。
……僕はあの頃から見ると五瓩はたっぷり減ってしまったからなあ」	でも、もう駄目なの。……僕はあの頃から見ると五瓩はたつぷり減つてしまつたからなあ」
「そのかわり、叔母さんはすこし肥ったでしょう？	「そのかはり、叔母さんはすこし肥つたでせう？
……」	……」
そう言われても、彼はもう叔母さんの方を見ようともしないで、元気なくじっと目をつぶっていた。	さう言はれても、彼はもう叔母さんの方を見ようともしないで、元氣なくぢつと目をつぶつてゐた。
その羊歯の密生している叔母の別荘には、去年まではスコットランド人らしい老夫婦がいかにも品よさそうに暮していた。	その羊齒の密生してゐる叔母の別莊には、去年まではスコツトランド人らしい老夫婦がいかにも品よささうに暮してゐた。
毎年の夏、彼は散歩の折などこのへんの草深い小径が好きでよくこの家の前を通ったものだが、その度毎にいつもその老夫婦がヴェランダに出て黙ったまま、お茶かなんか飲み合っているのを見かけたものだった。	毎年の夏、彼は散歩の折などこのへんの草深い小徑が好きでよくこの家の前を通つたものだが、その度毎にいつもその老夫婦がヴエランダに出て默つたまま、お茶かなんか飮み合つてゐるのを見かけたものだつた。
なんでも三十年近く日本で宣教師をしている人だそうだが、そんな宣教師というよりも寧ろ哲学者かなんかのように見えた。	なんでも三十年近く日本で宣教師をしてゐる人ださうだが、そんな宣教師といふよりも寧ろ哲學者かなんかのやうに見えた。
この高原のどんな小径にでも勝手な名前をつけたがる西洋人に倣って、彼もこのへんの小径を自分勝手に Philosophen Weg と呼んでいたくらいだったのに。	この高原のどんな小徑にでも勝手な名前をつけたがる西洋人に倣つて、彼もこのへんの小徑を自分勝手に Philosophen Weg と呼んでゐたくらゐだつたのに。
……あの老夫婦もとうとう彼等の任期を了えて故国にでも帰ったのかしら。	……あの老夫婦もとうとう彼等の任期を了へて故國にでも歸つたのかしら。
——そう云えば、この老夫婦が他の亜米利加の宣教師たちと異って、いかにも趣味のいい、そして地味な暮し方をしていたらしいのは、彼等が彼等に代ってこの別荘に入るであろう人達のために残して行った幾つかの古びた家具類、——例えば大きな寝台とか、がっしりした食卓とか、稚拙な彫りのある椅子などを見れば分かる。	——さう云へば、この老夫婦が他の亞米利加の宣教師たちと異つて、いかにも趣味のいい、そして地味な暮し方をしてゐたらしいのは、彼等が彼等に代つてこの別莊に入るであらう人達のために殘して行つた幾つかの古びた家具類、——例へば大きな寢臺とか、がつしりした食卓とか、稚拙な彫りのある椅子などを見れば分かる。
どれもこれも三十年ぐらいはごく注意して、傷一つつけずに、使い通してきたものらしい。	どれもこれも三十年ぐらゐはごく注意して、傷一つつけずに、使ひ通してきたものらしい。
たとえ異国であろうとも、こんな風にごく上等な品物をごく長い間使い慣らしていた老人たちの心柄は、ただ質素であると云ってしまうにはあまり奥床しく思われる。	たとへ異國であらうとも、こんな風にごく上等な品物をごく長い間使ひ慣らしてゐた老人たちの心柄は、ただ質素であると云つてしまふにはあまり奧床しく思はれる。
——彼はそれらの家具類の間にちょこんとしている一つのごく小さな椅子に、丁度五六歳の子供にしか掛けられないような一つの椅子にふと眼を止めた。	——彼はそれらの家具類の間にちよこんとしてゐる一つのごく小さな椅子に、丁度五六歳の子供にしか掛けられないやうな一つの椅子にふと眼を止めた。
その小さな椅子は木質の古びと云い、それに彫られてある模様の稚拙な感じと云い、いずれも他の古椅子とあまり変らなかった。	その小さな椅子は木質の古びと云ひ、それに彫られてある模樣の稚拙な感じと云ひ、いづれも他の古椅子とあまり變らなかつた。
これはひょっとすると彼等が三十年前スコットランドから日本へ移住して来た時他の家具類と一緒に向うから持ってきた物かも知れない。	これはひよつとすると彼等が三十年前スコツトランドから日本へ移住して來た時他の家具類と一緒に向うから持つてきた物かも知れない。
そのとき彼等には丁度五つか六つぐらいになる子供が一人あったのだろう……だが彼はこれまでついぞそういう彼等の息子らしいものを見かけたことは無かったけれど……その息子、と云っても今ではもう三十以上になっているに違いないが、彼は自分の職業のために一人で故国に帰っていたのだろうか、それとももしかしたらもう死んでしまっているのであるまいか？	そのとき彼等には丁度五つか六つぐらゐになる子供が一人あつたのだらう……だが彼はこれまでつひぞさういふ彼等の息子らしいものを見かけたことは無かつたけれど……その息子、と云つても今ではもう三十以上になつてゐるに違ひないが、彼は自分の職業のために一人で故國に歸つてゐたのだらうか、それとも若しかしたらもう死んでしまつてゐるのであるまいか？
……いずれにせよ、この可憐な椅子がそれを見る度毎に彼等老夫婦の心を慰めていたであろうことは容易に想像される。	……いづれにせよ、この可憐な椅子がそれを見る度毎に彼等老夫婦の心を慰めてゐたであらうことは容易に想像される。
そうしてこの別荘を立去る時、その老夫婦はこの椅子一つのためにどんなに心をなやましたことであろうか？	さうしてこの別莊を立去る時、その老夫婦はこの椅子一つのためにどんなに心をなやましたことであらうか？
……それらの古びたいくつかの家具がしめやかに語りだすところの、そう云うロマンチックな物語に耳を傾けながら、それらの語り手の一人である、すこし彼には大き過ぎる寝台の上に、到底眠れそうもないと思いながら横になっているうちに、彼はいつしかすやすやと寝入った。	……それらの古びたいくつかの家具がしめやかに語りだすところの、さう云ふロマンチツクな物語に耳を傾けながら、それらの語り手の一人である、すこし彼には大き過ぎる寢臺の上に、到底眠れさうもないと思ひながら横になつてゐるうちに、彼はいつしかすやすやと寢入つた。
夕飯のときである。	夕飯のときである。
彼は叔母と一しょに食堂の、それひとつあれば七八人ぐらいのお客には充分間に合いそうな、大きな円卓子につこうとして、さて、それがあんまり大き過ぎるので、何処へ坐ったらいいのかまごまごした。	彼は叔母と一しよに食堂の、それひとつあれば七八人ぐらゐのお客には充分間に合ひさうな、大きな圓卓子につかうとして、さて、それがあんまり大き過ぎるので、何處へ坐つたらいいのかまごまごした。
「どうも具合が変だなあ……」	「どうも具合が變だなあ……」
「すこし遠くても、向い合って坐った方がよくってよ。	「すこし遠くても、向い合つて坐つた方がよくつてよ。
……でも、二人になったから、これでもまだ恰好がつくのよ。	……でも、二人になつたから、これでもまだ恰好がつくのよ。
私一人のときは、ほんとうに持て余してしまった……」	私一人のときは、ほんとうに持て餘してしまつた……」
彼は彼女の云うとおりに彼女と差し向いに坐った。	彼は彼女の云ふとほりに彼女と差し向ひに坐つた。
しかし、卓子の向側とこちら側で話し合うには、よほど大きな声を出さなければ聞えないような気がした。	しかし、卓子の向側とこちら側で話し合ふには、よほど大きな聲を出さなければ聞えないやうな氣がした。
そこで彼は食事の間だけ沈黙することにした。	そこで彼は食事の間だけ沈默することにした。
そのかわりに彼は食事をしながら、その食卓掛けのよく洗濯してあるけれど色がひどく剥げちょろになっているのや、アルミニウムの珈琲沸しの古くて立派だけれどその手がとれかかっていると見えて不細工に針金でまいてあるのや、どれもこれもちぐはぐな小皿に西洋草花が無邪気に描かれてあるのやを一々丁寧に眺めまわしていた。	そのかはりに彼は食事をしながら、その食卓掛けのよく洗濯してあるけれど色がひどく剥げちよろになつてゐるのや、アルミニウムの珈琲沸しの古くて立派だけれどその手がとれかかつてゐると見えて不細工に針金でまいてあるのや、どれもこれもちぐはぐな小皿に西洋草花が無邪氣に描かれてあるのやを一々丁寧に眺めまはしてゐた。
これらの物もみんな前の老夫婦が置いていったものらしい。	これらの物もみんな前の老夫婦が置いてゐつたものらしい。
そのとき彼は、例の子供の椅子に関する彼の意見を叔母に話したい欲望を感じた。	そのとき彼は、例の子供の椅子に關する彼の意見を叔母に話したい欲望を感じた。
探偵小説ばかりを読んでいるせいか、他人の身の上などを空想することの好きな叔母はことによると彼よりもっと細かな観察をしているかも知れない。	探偵小説ばかりを讀んでゐるせゐか、他人の身の上などを空想することの好きな叔母はことによると彼よりもつと細かな觀察をしてゐるかも知れない。
彼はしかしそれを言うのを止めた。	彼はしかしそれを言ふのを止めた。
彼には卓子の向側にいる叔母に向って普通より大きな声で話しかけなければならないのが物憂かったのだ。	彼には卓子の向側にゐる叔母に向つて普通より大きな聲で話しかけなければならないのが物憂かつたのだ。
一種の神経衰弱に罹ったところの病人は、二日も三日も平気で眠りつづけると言われる。	一種の神經衰弱に罹つたところの病人は、二日も三日も平氣で眠りつづけると言はれる。
数年前、彼はその軽いやつに罹ったことがあった。	數年前、彼はその輕いやつに罹つたことがあつた。
——その時の症状が思い出されてならないほど、この頃の彼はひっきりなしに眠たい。	——その時の症状が思ひ出されてならないほど、この頃の彼はひつきりなしに眠たい。
すこし我慢して起きていると眠気で床の上に倒れそうになる。	すこし我慢して起きてゐると眠氣で床の上に倒れさうになる。
病院での睡眠不足を一時に取戻そうとするがごとくに彼は眠りつづける。	病院での睡眠不足を一時に取戻さうとするがごとくに彼は眠りつづける。
その病院では看護婦たちに持て余されたくらい神経質になった彼は、ここでは——このしっとりした落着きのある山荘のなかでは、そうして彼の叔母のクラシックな愛のなかでは、彼はまるで母親に抱かれた子供のように前後を知らず深い眠りに落ちた。	その病院では看護婦たちに持て餘されたくらゐ神經質になつた彼は、ここでは——このしつとりした落着きのある山莊のなかでは、さうして彼の叔母のクラシツクな愛のなかでは、彼はまるで母親に抱かれた子供のやうに前後を知らず深い眠りに落ちた。
事実、彼はここへ来てからもう何日になるのか、十日になるのか、二十日になるのか、それとも一週間にしかならないのか、それすら思い出せない。	事實、彼はここへ來てからもう何日になるのか、十日になるのか、二十日になるのか、それとも一週間にしかならないのか、それすら思ひ出せない。
そうして昨日のことが一昨日のことより昔のように思える。	さうして昨日のことが一昨日のことより昔のやうに思へる。
叔母のところへは毎日のように彼女と同年輩ぐらいの女の客が訪れてきた。	叔母のところへは毎日のやうに彼女と同年輩ぐらゐの女の客が訪れてきた。
そういう女客ばかりが二三人一しょに落ち合うようなこともあった。	さういふ女客ばかりが二三人一しよに落ち合ふやうなこともあつた。
「みんな私の学校友達なのよ」叔母はそう言っていたが、いずれ叔母に聞いてみればそれぞれ由緒のある貴夫人たちなのであろうけれど、そういう貴夫人たちというものはどんな会話をするものかしらと、一度二階の彼の寝室からじっと耳を傾けて聞いていると、自分の別荘の裏の胡桃の木に栗鼠が出たとか、野菜がどうだとか、薪がどうだとか、そんな話ばかりしているので彼はひとりで苦笑した。	「みんな私の學校友達なのよ」叔母はさう言つてゐたが、いづれ叔母に聞いて見ればそれぞれ由緒のある貴夫人たちなのであらうけれど、さういふ貴夫人たちといふものはどんな會話をするものかしらと、一度二階の彼の寢室からぢつと耳を傾けて聞いてゐると、自分の別莊の裏の胡桃の木に栗鼠が出たとか、野菜がどうだとか、薪がどうだとか、そんな話ばかりしてゐるので彼はひとりで苦笑した。
そういう時には、彼は誰にも見つからないように、二階から降りてこっそりと台所の裏へ出て行った。	さういふ時には、彼は誰にも見つからないやうに、二階から降りてこつそりと臺所の裏へ出て行つた。
そこには落葉松が繁茂していて涼しい緑蔭をつくっていた。	そこには落葉松が繁茂してゐて涼しい緑蔭をつくつてゐた。
彼はいつもそこへ籐の寝椅子を持ち出してごろりと横になった。	彼はいつもそこへ籐の寢椅子を持ち出してごろりと横になつた。
其処からはよく伸びた落葉松のおかげで太陽がまるで湖水の底にあるように見えた。	其處からはよく伸びた落葉松のおかげで太陽がまるで湖水の底にあるやうに見えた。
どうかすると彼はそこでそのまま眠ってしまうこともあった。	どうかすると彼はそこでそのまま眠つてしまふこともあつた。
そんな日のある日、もう客が帰った跡と見えて、その裏庭に面したフレンチ・ドアに叔母がぼんやり凭りかかっているのを見つけると、	そんな日のある日、もう客が歸つた跡と見えて、その裏庭に面したフレンチ・ドアに叔母がぼんやり凭りかかつてゐるのを見つけると、
「叔母さん」	「叔母さん」
と彼はその寝椅子の中から声をかけた。	と彼はその寢椅子の中から聲をかけた。
「ここにこうしていますとね、僕はきっとドロシイのことを思い出すんですよ……どうしてかしら？」	「ここにかうして居ますとね、僕はきつとドロシイのことを思ひ出すんですよ……どうしてかしら？」
叔母さんはまだぼんやりしている。	叔母さんはまだぼんやりしてゐる。
よほどお疲れになったと見える。	よほどお疲れになつたと見える。
「ドロシイは今年は来ていませんの？」	「ドロシイは今年は來てゐませんの？」
彼はうるさく質問するのである。	彼はうるさく質問するのである。
「ドロシイさんの家は何でも去年カナダへお帰りになったそうよ」	「ドロシイさんの家は何でも去年カナダへお歸りになつたさうよ」
「そうですか。	「さうですか。
——おや、おや、僕は年頃のドロシイが見たかったんだがなあ……」	——おや、おや、僕は年頃のドロシイが見たかつたんだがなあ……」
……数年前、彼はそのドロシイの隣りの別荘に一夏を暮したことがあった。	……數年前、彼はそのドロシイの隣りの別莊に一夏を暮したことがあつた。
やはり叔母と一しょに。	やはり叔母と一しよに。
——その頃ドロシイはまだ七つか八つ位であった。	——その頃ドロシイはまだ七つか八つ位であつた。
彼はときどきそのドロシイや彼女の小さな妹たちと一しょになって遊んだ。	彼はときどきそのドロシイや彼女の小さな妹たちと一しよになつて遊んだ。
ドロシイは綺麗な女の子で彼女の美しい名前によく似合っていた。	ドロシイは綺麗な女の子で彼女の美しい名前によく似合つてゐた。
日本語も上手だった。	日本語も上手だつた。
しかし彼と話をしているうちに日本語が分らなくなると英語でしゃべった。	しかし彼と話をしてゐるうちに日本語が分らなくなると、英語でしやべつた。
そうして英語などで人としゃべったことのない彼を一寸黙らせた。	さうして英語などで人としやべつたことのない彼を一寸默らせた。
そういう時いつまでも彼が黙っていると、彼女は何だか困ったような真面目な表情で彼を見上げるのであった。	さういふ時いつまでも彼が默つてゐると、彼女は何だか困つたやうな眞面目な表情で彼を見上げるのであつた。
彼はそういう表情を美しいと思った。	彼はさういふ表情を美しいと思つた。
——或時、彼はドロシイとその小さな妹とを連れて、オルガン岩のほとりへ散歩に行った。	——或時、彼はドロシイとその小さな妹とを連れて、オルガン岩のほとりへ散歩に行つた。
その散歩の間、ドロシイは絶えずはしゃいでいたが、その帰途、突然一つの小さな崖の上へよじのぼってしまった。	その散歩の間、ドロシイは絶えずはしやいでゐたが、その歸途、突然一つの小さな崖の上へよぢのぼつてしまつた。
それは彼女によじのぼることはどうにか出来ても、そこから下りてくることは危険に思われるほどの急な傾斜だった。	それは彼女によぢのぼることはどうにか出來ても、そこから下りてくることは危險に思はれるほどの急な傾斜だつた。
どうするだろうと思って見ていると、ドロシイはちょっとその傾斜を見て首をかしげていたが、いきなりそこを駈け下りてきた。	どうするだらうと思つて見てゐると、ドロシイはちよつとその傾斜を見て首をかしげてゐたが、いきなりそこを駈け下りてきた。
あぶない！	あぶない！
と彼が叫ぶのと殆ど同時に、彼女は途中で足を滑らしながら、彼の足許へもんどり打って落ちてきた。	と彼が叫ぶのと殆ど同時に、彼女は途中で足を滑らしながら、彼の足許へもんどり打つて落ちてきた。
……しかし彼女はすぐ起き上った。	……しかし彼女はすぐ起き上つた。
見ると彼女の白い脛には泥がつき、何かで傷つけたらしく血が滲んでいた。	見ると彼女の白い脛には泥がつき、何かで傷つけたらしく血が滲んでゐた。
彼女はしかしそれを見ても泣かずにいた。	彼女はしかしそれを見ても泣かずにゐた。
ともかくもすぐそこのホテルまで連れて行って何とかしてやろうと思いながら、その怪我をした少女とそれからもう歩き疲れているらしいその妹とを二人、両手に引張ってホテルに向って歩いてゆく彼の方がよほど気が気でなかった。	ともかくもすぐそこのホテルまで連れて行つて何とかしてやらうと思ひながら、その怪我をした少女とそれからもう歩き疲れてゐるらしいその妹とを二人、兩手に引張つてホテルに向つて歩いてゆく彼の方がよほど氣が氣でなかつた。
そのうち彼はこりゃ俺の方がすこしあやしいぞと思い出した。	そのうち彼はこりや俺の方がすこしあやしいぞと思ひ出した。
……彼はどうかした機会に、血を見ると、それが自分のであろうと、他人のであろうと、すぐ脳貧血を起してしまう癖があった。	……彼はどうかした機會に、血を見ると、それが自分のであらうと、他人のであらうと、すぐ腦貧血を起してしまふ癖があつた。
そうして今も今、彼はドロシイの白い脛に薔薇色の血が滲み出ているのを見ているうちに、どうやらそいつを起したらしいのである。	さうして今も今、彼はドロシイの白い脛に薔薇色の血が滲み出てゐるのを見てゐるうちに、どうやらそいつを起したらしいのである。
彼はホテルの玄関の次第に近づいてくるのを、うるさく顔にまつわりつく蜘蛛の巣のようなものを透して、やっとのことで見分けていた。	彼はホテルの玄關の次第に近づいてくるのを、うるさく顏にまつはりつく蜘蛛の巣のやうなものを透して、やつとのことで見分けてゐた。
「ブランディ！	「ブランデイ！
ブランディ！」	ブランデイ！」
一人の西洋人がそう叫んでいるらしいのを彼はすぐ顔の近くに聞いた。	一人の西洋人がさう叫んでゐるらしいのを彼はすぐ顏の近くに聞いた。
それから彼は、自分がホテルの床板の上にあおむけに倒れながら、誰かに自分の足を宙に持ち上げられているらしいことに気がついた。	それから彼は、自分がホテルの床板の上にあふむけに倒れながら、誰かに自分の足を宙に持ち上げられてゐるらしいことに氣がついた。
それと同時に甘ったるいような香水のかおりを彼は臭いだ。	それと同時に甘つたるいやうな香水のかをりを彼は嗅いだ。
彼を介抱してくれているのは西洋人の夫婦らしかった。	彼を介抱してくれてゐるのは西洋人の夫婦らしかつた。
「ブランディ！」	「ブランデイ！」
彼の足を持ち上げていてくれるその西洋人は、漸く意識を回復しだした彼の上にかがみながら、ボオイの持ってきたらしい琥珀色のグラスを彼の唇に押しあてた。	彼の足を持ち上げてゐてくれるその西洋人は、漸く意識を囘復しだした彼の上にかがみながら、ボオイの持つてきたらしい琥珀色のグラスを彼の脣に押しあてた。
彼はそれを一息に飲み干した。	彼はそれを一息に飮み干した。
「…………？」	「…………？」
彼はその親切な西洋人たちにどんな言葉で感謝を示したらいいのか分らなかったので、ただにっこりと笑って見せた。	彼はその親切な西洋人たちにどんな言葉で感謝を示したらいいのか分らなかつたので、ただにつこりと笑つて見せた。
その時彼の額へ手をやっていたその細君らしい西洋婦人がひょいとうしろを振り向いたので、その方へやっと頭を持ち上げながら彼も見てみると、ホテルのポオチのところにドロシイとその妹は、丁度ホテルへ遊びにでも来ていたと見える彼女らの友達らしい五六人の少女たちに取りかこまれていた。	その時彼の額へ手をやつてゐたその細君らしい西洋婦人がひよいとうしろを振り向いたので、その方へやつと頭を持ち上げながら彼も見てみると、ホテルのポオチのところにドロシイとその妹は、丁度ホテルへ遊びにでも來てゐたと見える彼女らの友達らしい五六人の少女たちに取りかこまれてゐた。
そうして一種の遊戯かなんぞをしているように、ドロシイの説明を聞こうとしていくつもの金髪を一とところに集めているそれらの少女たちの姿は、まだすこし頭の痺れている彼には、あたかも葡萄の房のようにゆらゆらと揺れながら見えた。	さうして一種の遊戲かなんぞをしてゐるやうに、ドロシイの説明を聞かうとしていくつもの金髮を一とところに集めてゐるそれらの少女たちの姿は、まだすこし頭の痺れてゐる彼には、あたかも葡萄の房のやうにゆらゆらと搖れながら見えた。
……ここにこうして居ると、そういう数年前の光景の一つ一つが、妙に生き生きと彼の心のなかに蘇ってくるのは、どういう訣かしらと考える度毎に、彼はこの樹蔭に何かしら一種特別な空気のあることに気づかないではなかったけれど、つい面倒くさいので彼はそれをそのままにしておいた。	……ここにかうして居ると、さういふ數年前の光景の一つ一つが、妙に生き生きと彼の心のなかに蘇つてくるのは、どういふ訣かしらと考へる度毎に、彼はこの樹蔭に何かしら一種特別な空氣のあることに氣づかないではなかつたけれど、つい面倒くさいので彼はそれをそのままにして置いた。
だが、或る日のこと、いくらか気分のよかった彼はその原因を調べてやろうと思い立った。	だが、或る日のこと、いくらか氣分のよかつた彼はその原因を調べてやらうと思ひ立つた。
そこの樹蔭は奥へ行けば行くほど彼が名前も知らないような雑草が茂るがままに茂っていた。	そこの樹蔭は奧へ行けば行くほど彼が名前も知らないやうな雜草が茂るがままに茂つてゐた。
これはきっとこの雑草の中に何か特別な香りを発するものがあって、それが彼の記憶を刺戟するのかも知れないぞと思った。	これはきつとこの雜草の中に何か特別な香りを發するものがあつて、それが彼の記憶を刺戟するのかも知れないぞと思つた。
そこで彼はこの雑草のなかを鼻孔をひろげながら出たらめに歩き廻ってみた。	そこで彼はこの雜草のなかを鼻孔をひろげながら出たらめに歩き※つて見た。
なるほど、何かが特に強く匂っている。	なるほど、何かが特に強く匂つてゐる。
——それを嗅いでいると、なんだか気持がすうすうしてくる。	——それを嗅いでゐると、なんだか氣持がすうすうしてくる。
おや、おれはまた脳貧血をやりそうだぞ、と彼がちょっと錯覚を起しかかったくらい、その香りは彼の発作の直前の気持を思い出させる。	おや、おれはまた腦貧血をやりさうだぞ、と彼がちよつと錯覺を起しかかつたくらゐ、その香りは彼の發作の直前の氣持を思ひ出させる。
こいつだな、と思って彼はその香りをたよりに、その香りの生じていそうなところをむきになって捜したけれど、それが一面に茂っている雑草のどの辺であるのかすら一向に見分けがつかなかった。	こいつだな、と思つて彼はその香りをたよりに、その香りの生じてゐさうなところをむきになつて搜したけれど、それが一面に茂つてゐる雜草のどの邊であるのかすら一向に見分けがつかなかつた。
だが、その香りは何処かしらからますます鮮明に匂ってくる。	だが、その香りは何處か知らからますます鮮明に匂つてくる。
彼はそこにぼんやり佇んだまま、何となく自分が盲目になったような感じさえ持ち出した。	彼はそこにぼんやり佇んだまま、何となく自分が盲目になつたやうな感じさへ持ち出した。
だが、彼は遂にその香りの正体を捜しあてた。	だが、彼は遂にその香りの正體を搜しあてた。
彼の足が偶然にもそれを踏んづけたのである。	彼の足が偶然にもそれを踏んづけたのである。
彼の足もとには、暗緑色の細かい葉をもった草が一かたまりになって密生していた。	彼の足もとには、暗緑色の細かい葉をもつた草が一かたまりになつて密生してゐた。
その一つを手折って見ると、その葉は縮緬の皺のようにちぢれていて、それが目にしみるほどの強烈な光りを放っていた。	その一つを手折つて見ると、その葉は縮緬の皺のやうにちぢれてゐて、それが目にしみるほどの強烈な香りを放つてゐた。
何かの匂いに似ていると思ったけれど、どうしてもそれが思い出せなかった。	何かの匂ひに似てゐると思つたけれど、どうしてもそれが思ひ出せなかつた。
彼はそれを叔母のところへ持って行った。	彼はそれを叔母のところへ持つて行つた。
「叔母さん、これ、何という草だか知っていません？	「叔母さん、これ、何といふ草だか知つてゐません？
これですよ、僕にドロシイのことを思い出させるのは……」彼は二三年前の発作のことを思い出しながら言った。	これですよ、僕にドロシイのことを思ひ出させるのは……」彼は二三年前の發作のことを思ひ出しながら云つた。
叔母はそれを手にとって見てちょっと嗅いでいた。	叔母はそれを手にとつて見てちよつと嗅いでゐた。
「なんだか薄荷みたいな香りがするわね。	「なんだか薄荷みたいな香りがするわね。
薄荷草というのじゃないこと？」	薄荷草といふのぢやないこと？」
「あ、そう、そう、こりぁ薄荷のにおいでしたね……」	「あ、さう、さう、こりあ薄荷のにほひでしたね……」
彼が発作を起すときの何となく快よいような気持は、丁度このにおいを嗅いでいるときの気持にそっくりであることに彼はいま始めて気がついたのである。	彼が發作を起すときの何となく快よいやうな氣持は、丁度このにほひを嗅いでゐるときの氣持にそつくりであることに彼はいま始めて氣がついたのである。
それは彼には一つのすばらしい発見のように思われた。	それは彼には一つのすばらしい發見のやうに思はれた。
まだ八月の半ばを過ぎたばかりなのに、もう秋風らしいものが周囲の木の葉をさわさわ揺すぶっているのを耳にひやりと聞きながら、或る朝、彼が二階のベッドの中でいつまでもぐずぐずしていると、突然戸外でマグネシウムを焚いたような爆音がした。	まだ八月の半ばを過ぎたばかりなのに、もう秋風らしいものが周圍の木の葉をさわさわ搖すぶつて居るのを耳にひやりと聞きながら、或る朝、彼が二階のベツドの中でいつまでもぐづぐづしてゐると、突然戸外でマグネシウムを焚いたやうな爆音がした。
それと同時に家全体がはげしく動揺した。	それと同時に家全體がはげしく動搖した。
「浅間山よ……早く来てごらんなさいよ」階下のヴェランダで叔母が叫んでいるらしかった。	「淺間山よ……早く來てごらんなさいよ」階下のヴエランダで叔母が叫んでゐるらしかつた。
彼は寝間着の上に上着をひっかけてヴェランダへ降りて行った。	彼は寢間着の上に上着をひつかけてヴエランダへ降りて行つた。
「僕はまた写真屋がマグネシウムでも焚いたのかと思った。	「僕はまた寫眞屋がマグネシウムでも焚いたのかと思つた。
それにしては朝っぱらから変だと思ったけれど……」	それにしては朝つぱらから變だと思つたけれど……」
なるほどヴェランダからは、浅間山がその花キャベツに似た噴煙をむくむくと持ち上げている何とも云えず無気味な光景がはっきりと見えた。	なるほどヴエランダからは、淺間山がその花キヤベツに似た噴煙をむくむくと持ち上げてゐる何とも云へず無氣味な光景がはつきりと見えた。
その無気味な煙りの中には、ときどき稲妻のようなものが光っていた。	その無氣味な煙りの中には、ときどき稻妻のやうなものが光つてゐた。
その閃光は熔岩と熔岩とがぶつかって発するものだということを、去年の夏、彼は人から聞いていた。	その閃光は熔岩と熔岩とがぶつかつて發するものだといふことを、去年の夏、彼は人から聞いてゐた。
彼はその凄じい噴煙を見上げながら、丁度今の自分と同じようにそれを見上げていた去年の夏のまだいかにも健康そうだった自分の姿をひょっくり思い浮べた。	彼はその凄じい噴煙を見上げながら、丁度今の自分と同じやうにそれを見上げてゐた去年の夏のまだいかにも健康さうだつた自分の姿をひよつくり思ひ浮べた。
そうしてそれに比較すると、今の自分の方がかえって夢の中にでもいるような気がしてならなかった。	さうしてそれに比較すると、今の自分の方がかへつて夢の中にでもゐるやうな氣がしてならなかつた。
……	……
もうヴェランダはうすら寒かった。	もうヴエランダはうすら寒かつた。
彼は客間にはいって行きながら、こんな朝はもう煖炉を使うのも悪くはないなと思った。	彼は客間にはいつて行きながら、こんな朝はもう煖爐を使ふのも惡くはないなと思つた。
彼はこの別荘に来た時から、その客間の片隅に古い熔岩を組み合せてこしらえられてある山家らしい煖炉に目をつけ、それを一度使ってみたいと始終思っていたのである。	彼はこの別莊に來た時から、その客間の片隅に古い熔岩を組み合せてこしらへられてある山家らしい煖爐に目をつけ、それを一度使つて見たいと始終思つてゐたのである。
それで、その朝、とうとう彼は女中に言いつけて松の枝をどっさり持って来させた。	それで、その朝、とうとう彼は女中に言ひつけて松の枝をどつさり持つて來させた。
そうして自分で煖炉の前にしゃがみ込みながら、それを焚きつけにかかった。	さうして自分で煖爐の前にしやがみ込みながら、それを焚きつけにかかつた。
やっとその小枝に火が燃え移って、ぱちぱちとそれが快活な音を立て出すと、叔母も自分の椅子をその火のそばに近づけた。	やつとその小枝に火が燃え移つて、ぱちぱちとそれが快活な音を立て出すと、叔母も自分の椅子をその火のそばに近づけた。
「そうしているところは、あなたも随分丈夫そうになってね」叔母が言った	「さうして居るところは、あなたも隨分丈夫さうになつてね」叔母が云つた
「そうですか。	「さうですか。
——でも、もうかれこれ一年になるんですからね……ねえ、叔母さん、僕ね、去年二回｜喀血したでしょう。	——でも、もうかれこれ一年になるんですからね……ねえ、叔母さん、僕ね、去年二囘喀血したでせう。
……最初の時は、どういうもんだか気持がよかったくらいでしたよ。	……最初の時は、どういふもんだか氣持がよかつたくらゐでしたよ。
そりゃ何しろ生れて始めてなので、びっくりしたことはびっくりしたけれど、もうこのまま死んで行くのだと思ったら、かえって落着いてしまったのでしょうね。	そりや何しろ生れて始めてなので、びつくりしたことはびつくりしたけれど、もうこのまま死んで行くのだと思つたら、かへつて落着いてしまつたのでせうね。
……だけど、二度目のときはほんとに厭だったなあ。	……だけど、二度目のときはほんとに厭だつたなあ。
——あの時はもう、ひょっとしたら助かるかも知れないという気がしていたもんだから、かえって慌ててしまって、僕は無理矢理に咽喉から上げてくる血を半分ばかり飲み込んでしまったんだからなあ。	——あの時はもう、ひよつとしたら助かるかも知れないといふ氣がしてゐたもんだから、かへつて慌ててしまつて、僕は無理矢理に咽喉から上げてくる血を半分ばかり飮み込んでしまつたんだからなあ。
そのあとの気持の悪いったらなかったし、医老には叱られるし……僕はあの時くらい人間の生きようとする意志を醜く思ったことはないなあ……」彼は何時かひとりごとのように言いつづけていた。	そのあとの氣持の惡いつたらなかつたし、醫者には叱られるし……僕はあの時くらゐ人間の生きようとする意志を醜く思つたことはないなあ……」彼は何時かひとりごとのやうに言ひつづけてゐた。
が、ふと彼のそばに叔母が何だか煙ったそうな顔をしているのに気づくと、彼は強いて口をつぐんだ。	が、ふと彼のそばに叔母が何だか煙つたさうな顏をしてゐるのに氣づくと、彼は強ひて口をつぐんだ。
そうして一本のくすぶっている小枝をいじくっていたが、その様子には何処か言いたいことがどうしても言えないでそれをもどかしそうにしているようなところがあった。	さうして一本のくすぶつてゐる小枝をいぢくつてゐたが、その樣子には何處か言ひたいことがどうしても言へないでそれをもどかしさうにしてゐるやうなところがあつた。
恐らく彼は叔母に向ってこう言いたかったのかも知れない。	恐らく彼は叔母に向つてかう言ひたかつたのかも知れない。
……「叔母さん、そんなに僕が生きていればいいと思いますの？」	……「叔母さん、そんなに僕が生きてゐればいいと思ひますの？」
そうして二人はそのまましばらく黙っていた。	さうして二人はそのまましばらく默つてゐた。
そのうちにさっと何かが木の葉の上に降ってくる音がし出した。	そのうちにさつと何かが木の葉の上に降つてくる音がし出した。
それは乾いた雨のような音だった。	それは乾いた雨のやうな音だつた。
「浅間の灰かな？	「淺間の灰かな？
……」叔母はそうつぶやくと、そっと立上って窓ぎわへ寄って行った。	……」叔母はさうつぶやくと、そつと立上つて窓ぎはへ寄つて行つた。
