	
アグニの神	アグニの神
芥川龍之介	芥川龍之介

一	
支那の上海の或町です。	支那の上海の或町です。
昼でも薄暗い或家の二階に、人相の悪い印度人の婆さんが一人、商人らしい一人の亜米利加人と何か頻に話し合っていました。	昼でも薄暗い或家の二階に、人相の悪い印度人の婆さんが一人、商人らしい一人の亜米利加人と何か頻に話し合つてゐました。
「実は今度もお婆さんに、占いを頼みに来たのだがね、――」	「実は今度もお婆さんに、占ひを頼みに来たのだがね、――」
亜米利加人はそう言いながら、新しい巻煙草へ火をつけました。	亜米利加人はさう言ひながら、新しい煙草へ火をつけました。
「占いですか？	「占ひですか？
占いは当分見ないことにしましたよ」	占ひは当分見ないことにしましたよ。」
婆さんは嘲るように、じろりと相手の顔を見ました。	婆さんは嘲るやうに、じろりと相手の顔を見ました。
「この頃は折角見て上げても、御礼さえ碌にしない人が、多くなって来ましたからね」	「この頃は折角見て上げても、御礼さへ碌にしない人が、多くなつて来ましたからね。」
「そりゃ勿論御礼をするよ」	「そりや勿論御礼をするよ。」
亜米利加人は惜しげもなく、三百弗の小切手を一枚、婆さんの前へ投げてやりました。	亜米利加人は惜しげもなく、三百弗の小切手を一枚、婆さんの前へ投げてやりました。
「差当りこれだけ取って置くさ。	「差当りこれだけ取つて置くさ。
もしお婆さんの占いが当れば、その時は別に御礼をするから、――」	もしお婆さんの占ひが当れば、その時は別に御礼をするから、――」
婆さんは三百弗の小切手を見ると、急に愛想がよくなりました。	婆さんは三百弗の小切手を見ると、急に愛想がよくなりました。
「こんなに沢山頂いては、反って御気の毒ですね。	「こんなに沢山頂いては、反つて御気の毒ですね。
――そうして一体又あなたは、何を占ってくれろとおっしゃるんです？」	――さうして一体又あなたは、何を占つてくれろとおつしやるんです？」
「私が見て貰いたいのは、――」	「私が見て貰ひたいのは、――」
亜米利加人は煙草を啣えたなり、狡猾そうな微笑を浮べました。	亜米利加人は煙草を啣へたなり、狡猾さうな微笑を浮べました。
「一体日米戦争はいつあるかということなんだ。	「一体日米戦争はいつあるかといふことなんだ。
それさえちゃんとわかっていれば、我々商人は忽ちの内に、大金儲けが出来るからね」	それさへちやんとわかつてゐれば、我々商人は忽ちの内に、大金儲けが出来るからね。」
「じゃ明日いらっしゃい。	「ぢや明日いらつしやい。
それまでに占って置いて上げますから」	それまでに占つて置いて上げますから。」
「そうか。	「さうか。
じゃ間違いのないように、――」	ぢや間違ひのないやうに、――」
印度人の婆さんは、得意そうに胸を反らせました。	印度人の婆さんは、得意さうに胸を反らせました。
「私の占いは五十年来、一度も外れたことはないのですよ。	「私の占ひは五十年来、一度も外れたことはないのですよ。
何しろ私のはアグニの神が、御自身御告げをなさるのですからね」	何しろ私のはアグニの神が、御自身御告げをなさるのですからね。」
亜米利加人が帰ってしまうと、婆さんは次の間の戸口へ行って、	亜米利加人が帰つてしまふと、婆さんは次の間の戸口へ行つて、「恵蓮。
「恵蓮。	恵蓮。」
恵蓮」と呼び立てました。	と呼び立てました。
その声に応じて出て来たのは、美しい支那人の女の子です。	その声に応じて出て来たのは、美しい支那人の女の子です。
が、何か苦労でもあるのか、この女の子の下ぶくれの頬は、まるで蝋のような色をしていました。	が、何か苦労でもあるのか、この女の子の下ぶくれの頬は、まるで蝋のやうな色をしてゐました。
「何を愚図々々しているんだえ？	「何を愚図愚図してゐるんだえ？
ほんとうにお前位、ずうずうしい女はありゃしないよ。	ほんたうにお前位、づうづうしい女はありやしないよ。
きっと又台所で居睡りか何かしていたんだろう？」	きつと又台所で居眠りか何かしてゐたんだらう？」
恵蓮はいくら叱られても、じっと俯向いたまま黙っていました。	恵蓮はいくら叱られても、ぢつと俯向いた儘黙つてゐました。
「よくお聞きよ。	「よくお聞きよ。
今夜は久しぶりにアグニの神へ、御伺いを立てるんだからね、そのつもりでいるんだよ」	今夜は久しぶりにアグニの神へ、御伺ひを立てるんだからね、そのつもりでゐるんだよ。」
女の子はまっ黒な婆さんの顔へ、悲しそうな眼を挙げました。	女の子はまつ黒な婆さんの顔へ、悲しさうな眼を挙げました。
「今夜ですか？」	「今夜ですか？」
「今夜の十二時。	「今夜の十二時。
好いかえ？	好いかえ？
忘れちゃいけないよ」	忘れちやいけないよ。」
印度人の婆さんは、脅すように指を挙げました。	印度人の婆さんは、脅すやうに指を挙げました。
「又お前がこの間のように、私に世話ばかり焼かせると、今度こそお前の命はないよ。	「又お前がこの間のやうに、私に世話ばかり焼かせると、今度こそお前の命はないよ。
お前なんぞは殺そうと思えば、雛っ仔の頸を絞めるより――」	お前なんぞは殺さうと思へば、雛つ仔の頸を絞めるより――」
こう言いかけた婆さんは、急に顔をしかめました。	かう言ひかけた婆さんは、急に顔をしかめました。
ふと相手に気がついて見ると、恵蓮はいつか窓際に行って、丁度明いていた硝子窓から、寂しい往来を眺めているのです。	ふと相手に気がついて見ると、恵蓮はいつか窓側に行つて、丁度明いてゐた硝子窓から、寂しい往来を眺めてゐるのです。
「何を見ているんだえ？」	「何を見てゐるんだえ？」
恵蓮は愈色を失って、もう一度婆さんの顔を見上げました。	恵蓮は愈色を失つて、もう一度婆さんの顔を見上げました。
「よし、よし、そう私を莫迦にするんなら、まだお前は痛い目に会い足りないんだろう」	「よし、よし、さう私を莫迦にするんなら、まだお前は痛い目に会ひ足りないんだらう。」
婆さんは眼を怒らせながら、そこにあった箒をふり上げました。	婆さんは眼を怒らせながら、そこにあつた箒をふり上げました。
丁度その途端です。	丁度その途端です。
誰か外へ来たと見えて、戸を叩く音が、突然荒々しく聞え始めました。	誰か外へ来たと見えて、戸を叩く音が、突然荒々しく聞え始めました。
二	二
その日のかれこれ同じ時刻に、この家の外を通りかかった、年の若い一人の日本人があります。	その日のかれこれ同じ時刻に、この家の外を通りかかつた、年の若い一人の日本人があります。
それがどう思ったのか、二階の窓から顔を出した支那人の女の子を一目見ると、しばらくは呆気にとられたように、ぼんやり立ちすくんでしまいました。	それがどう思つたのか、二階の窓から顔を出した支那人の女の子を一目見ると、しばらくは呆気にとられたやうに、ぼんやり立ちすくんでしまひました。
そこへ又通りかかったのは、年をとった支那人の人力車夫です。	そこへ又通りかかつたのは、年をとつた支那人の人力車夫です。
「おい。	「おい。
おい。	おい。
あの二階に誰が住んでいるか、お前は知っていないかね？」	あの二階に誰が住んでゐるか、お前は知つてゐないかね？」
日本人はその人力車夫へ、いきなりこう問いかけました。	日本人はその人力車夫へ、いきなりかう問ひかけました。
支那人は楫棒を握ったまま、高い二階を見上げましたが、「あすこですか？	支那人は楫棒を握つた儘、高い二階を見上げましたが、「あすこですか？
	あすこには、何とかいふ印度人の婆さんが住んでゐます。」
あすこには、何とかいう印度人の婆さんが住んでいます」と、気味悪そうに返事をすると、匆々行きそうにするのです。	と、気味悪さうに返事をすると、※［＃「勹＜夕」、第3水準1-14-76］々行きさうにするのです。
「まあ、待ってくれ。	「まあ、待つてくれ。
そうしてその婆さんは、何を商売にしているんだ？」	さうしてその婆さんは、何を商売にしてゐるんだ？」
「占い者です。	「占ひ者です。
が、この近所の噂じゃ、何でも魔法さえ使うそうです。	が、この近所の噂ぢや、何でも魔法さへ使ふさうです。
まあ、命が大事だったら、あの婆さんの所なぞへは行かない方が好いようですよ」	まあ、命が大事だつたら、あの婆さんの所なぞへは行かない方が好いやうですよ。」
支那人の車夫が行ってしまってから、日本人は腕を組んで、何か考えているようでしたが、やがて決心でもついたのか、さっさとその家の中へはいって行きました。	支那人の車夫が行つてしまつてから、日本人は腕を組んで、何か考へてゐるやうでしたが、やがて決心でもついたのか、さつさとその家の中へはひつて行きました。
すると突然聞えて来たのは、婆さんの罵る声に交った、支那人の女の子の泣き声です。	すると突然聞えて来たのは、婆さんの罵る声に交つた、支那人の女の子の泣き声です。
日本人はその声を聞くが早いか、一股に二三段ずつ、薄暗い梯子を駈け上りました。	日本人はその声を聞くが早いか、一股に二三段づつ、薄暗い梯子を馳け上りました。
そうして婆さんの部屋の戸を力一ぱい叩き出しました。	さうして婆さんの部屋の戸を力一ぱい叩き出しました。
戸は直ぐに開きました。	戸は直ぐに開きました。
が、日本人が中へはいって見ると、そこには印度人の婆さんがたった一人立っているばかり、もう支那人の女の子は、次の間へでも隠れたのか、影も形も見当りません。	が、日本人が中へはひつて見ると、そこには印度人の婆さんがたつた一人立つてゐるばかり、もう支那人の女の子は、次の間へでも隠れたのか、影も形も見当りません。
「何か御用ですか？」	「何か御用ですか？」
婆さんはさも疑わしそうに、じろじろ相手の顔を見ました。	婆さんはさも疑はしさうに、じろじろ相手の顔を見ました。
「お前さんは占い者だろう？」	「お前さんは占ひ者だらう？」
日本人は腕を組んだまま、婆さんの顔を睨み返しました。	日本人は腕を組んだ儘、婆さんの顔を睨み返しました。
「そうです」	「さうです。」
「じゃ私の用なぞは、聞かなくてもわかっているじゃないか？	「ぢや私の用なぞは、聞かなくてもわかつてゐるぢやないか？
私も一つお前さんの占いを見て貰いにやって来たんだ」	私も一つお前さんの占ひを見て貰ひにやつて来たんだ。」
「何を見て上げるんですえ？」	「何を見て上げるんですえ？」
婆さんは益疑わしそうに、日本人の容子を窺っていました。	婆さんは益疑はしさうに、日本人の容子を窺つてゐました。
「私の主人の御嬢さんが、去年の春行方知れずになった。	「私の主人の御嬢さんが、去年の春行方知れずになつた。
それを一つ見て貰いたいんだが、――」	それを一つ見て貰ひたいんだが、――」
日本人は一句一句、力を入れて言うのです。	日本人は一句一句、力を入れて言ふのです。
「私の主人は香港の日本領事だ。	「私の主人は香港の日本領事だ。
御嬢さんの名は妙子さんとおっしゃる。	御嬢さんの名は妙子さんとおつしやる。
私は遠藤という書生だが――どうだね？	私は遠藤といふ書生だが――どうだね？
その御嬢さんはどこにいらっしゃる」	その御嬢さんはどこにいらつしやる。」
遠藤はこう言いながら、上衣の隠しに手を入れると、一挺のピストルを引き出しました。	遠藤はかう言ひながら、上衣の隠しに手を入れると、一挺のピストルを引き出しました。
「この近所にいらっしゃりはしないか？	「この近所にいらつしやりはしないか？
香港の警察署の調べた所じゃ、御嬢さんを攫ったのは、印度人らしいということだったが、――隠し立てをすると為にならんぞ」	香港の警察署の調べた所ぢや、御嬢さんを攫つたのは印度人らしいといふことだつたが、――隠し立てをすると為にならんぞ。」
しかし印度人の婆さんは、少しも怖がる気色が見えません。	しかし印度人の婆さんは、少しも怖がる気色が見えません。
見えないどころか唇には、反って人を莫迦にしたような微笑さえ浮べているのです。	見えない所か唇には、反つて人を莫迦にしたやうな微笑さへ浮べてゐるのです。
「お前さんは何を言うんだえ？	「お前さんは何を言ふんだえ？
私はそんな御嬢さんなんぞは、顔を見たこともありゃしないよ」	私はそんな御嬢さんなんぞは、顔を見たこともありやしないよ。」
「嘘をつけ。	「嘘をつけ。
今その窓から外を見ていたのは、確に御嬢さんの妙子さんだ」	今その窓から外を見てゐたのは、確に御嬢さんの妙子さんだ。」
遠藤は片手にピストルを握ったまま、片手に次の間の戸口を指さしました。	遠藤は片手にピストルを握つた儘、片手に次の間の戸口を指さしました。
「それでもまだ剛情を張るんなら、あすこにいる支那人をつれて来い」	「それでもまだ剛情を張るんなら、あすこにゐる支那人をつれて来い。」
「あれは私の貰い子だよ」	「あれは私の貰ひ子だよ。」
婆さんはやはり嘲るように、にやにや独り笑っているのです。	婆さんはやはり嘲るやうに、にやにや独り笑つてゐるのです。
「貰い子か貰い子でないか、一目見りゃわかることだ。	「貰ひ子か貰ひ子でないか、一目見りやわかることだ。
貴様がつれて来なければ、おれがあすこへ行って見る」	貴様がつれて来なければ、おれがあすこへ行つて見る。」
遠藤が次の間へ踏みこもうとすると、咄嗟に印度人の婆さんは、その戸口に立ち塞がりました。	遠藤が次の間へ踏みこまうとすると、咄嗟に印度人の婆さんは、その戸口に立ち塞がりました。
「ここは私の家だよ。	「ここは私の家だよ。
見ず知らずのお前さんなんぞに、奥へはいられてたまるものか」	見ず知らずのお前さんなんぞに、奥へはひられてたまるものか。」
「退け。	「退け。
退かないと射殺すぞ」	退かないと射殺すぞ。」
遠藤はピストルを挙げました。	遠藤はピストルを挙げました。
いや、挙げようとしたのです。	いや、挙げようとしたのです。
が、その拍子に婆さんが、鴉の啼くような声を立てたかと思うと、まるで電気に打たれたように、ピストルは手から落ちてしまいました。	が、その拍子に婆さんが、鴉の啼くやうな声を立てたかと思ふと、まるで電気に打たれたやうに、ピストルは手から落ちてしまひました。
これには勇み立った遠藤も、さすがに胆をひしがれたのでしょう、ちょいとの間は不思議そうに、あたりを見廻していましたが、忽ち又勇気をとり直すと、	これには勇み立つた遠藤も、さすがに胆をひしがれたのでせう、ちよいとの間は不思議さうに、あたりを見廻してゐましたが、忽ち又勇気をとり直すと、「魔法使め。」
「魔法使め」と罵りながら、虎のように婆さんへ飛びかかりました。	と罵りながら、虎のやうに婆さんへ飛びかかりました。
が、婆さんもさるものです。	が、婆さんもさるものです。
ひらりと身を躱すが早いか、そこにあった箒をとって、又掴みかかろうとする遠藤の顔へ、床の上の五味を掃きかけました。	ひらりと身を躱すが早いか、そこにあつた箒をとつて、又掴みかからうとする遠藤の顔へ、床の上の五味を掃きかけました。
すると、その五味が皆火花になって、眼といわず、口といわず、ばらばらと遠藤の顔へ焼きつくのです。	すると、その五味が皆火花になつて、眼といはず、口といはず、ばらばらと遠藤の顔へ焼きつくのです。
遠藤はとうとうたまり兼ねて、火花の旋風に追われながら、転げるように外へ逃げ出しました。	遠藤はとうとうたまり兼ねて、火花の旋風に追はれながら、転げるやうに外へ逃げ出しました。
三	三
その夜の十二時に近い時分、遠藤は独り婆さんの家の前にたたずみながら、二階の硝子窓に映る火影を口惜しそうに見つめていました。	その夜の十二時に近い時分、遠藤は独り婆さんの家の前にたたずみながら、二階の硝子窓に映る火影を口惜しさうに見つめてゐました。
「折角御嬢さんの在りかをつきとめながら、とり戻すことが出来ないのは残念だな。	「折角御嬢さんの在りかをつきとめながら、とり戻すことが出来ないのは残念だな。
一そ警察へ訴えようか？	一そ警察へ訴へようか？
いや、いや、支那の警察が手ぬるいことは、香港でもう懲り懲りしている。	いや、いや、支那の警察が手ぬるいことは、香港でもう懲り懲りしてゐる。
万一今度も逃げられたら、又探すのが一苦労だ。	万一今度も逃げられたら、又探すのが一苦労だ。
といってあの魔法使には、ピストルさえ役に立たないし、――」	といつてあの魔法使には、ピストルさへ役に立たないし、――」
遠藤がそんなことを考えていると、突然高い二階の窓から、ひらひら落ちて来た紙切れがあります。	遠藤がそんなことを考へてゐると、突然高い二階の窓から、ひらひら落ちて来た紙切れがあります。
「おや、紙切れが落ちて来たが、――もしや御嬢さんの手紙じゃないか？」	「おや、紙切れが落ちて来たが、――もしや御嬢さんの手紙ぢやないか？」
こう呟いた遠藤は、その紙切れを、拾い上げながらそっと隠した懐中電燈を出して、まん円な光に照らして見ました。	かう呟いた遠藤は、その紙切れを、拾ひ上げながらそつと隠した懐中電燈を出して、まん円な光に照らして見ました。
すると果して紙切れの上には、妙子が書いたのに違いない、消えそうな鉛筆の跡があります。	すると果して紙切れの上には、妙子が書いたのに違ひない、消えさうな鉛筆の跡があります。
「遠藤サン。	「遠藤サン。
コノ家ノオ婆サンハ、恐シイ魔法使デス。	コノ家ノオ婆サンハ、恐シイ魔法使デス。
時々真夜中ニ私ノ体ヘ、『アグニ』トイウ印度ノ神ヲ乗リ移ラセマス。	時々真夜中ニ私ノ体ヘ、『アグニ』トイフ印度ノ神ヲ乗リ移ラセマス。
私ハソノ神ガ乗リ移ッテイル間中、死ンダヨウニナッテイルノデス。	私ハソノ神ガ乗リ移ツテヰル間中、死ンダヤウニナツテヰルノデス。
デスカラドンナ事ガ起ルカ知リマセンガ、何デモオ婆サンノ話デハ、『アグニ』ノ神ガ私ノ口ヲ借リテ、イロイロ予言ヲスルノダソウデス。	デスカラドンナ事ガ起ルカ知リマセンガ、何デモオ婆サンノ話デハ、『アグニ』ノ神ガ私ノ口ヲ借リテ、イロイロ予言ヲスルノダサウデス。
今夜モ十二時ニハオ婆サンガ又『アグニ』ノ神ヲ乗リ移ラセマス。	今夜モ十二時ニハオ婆サンガ又『アグニ』ノ神ヲ乗リ移ラセマス。
イツモダト私ハ知ラズ知ラズ、気ガ遠クナッテシマウノデスガ、今夜ハソウナラナイ内ニ、ワザト魔法ニカカッタ真似ヲシマス。	イツモダト私ハ知ラズ知ラズ、気ガ遠クナツテシマフノデスガ、今夜ハサウナラナイ内ニ、ワザト魔法ニカカツタ真似ヲシマス。
ソウシテ私ヲオ父様ノ所ヘ返サナイト『アグニ』ノ神ガオ婆サンノ命ヲトルト言ッテヤリマス。	サウシテ私ヲオ父様ノ所ヘ返サナイト『アグニ』ノ神ガオ婆サンノ命ヲトルト言ツテヤリマス。
オ婆サンハ何ヨリモ『アグニ』ノ神ガ怖イノデスカラ、ソレヲ聞ケバキット私ヲ返スダロウト思イマス。	オ婆サンハ何ヨリモ『アグニ』ノ神ガ怖イノデスカラ、ソレヲ聞ケバキツト私ヲ返スダラウト思ヒマス。
ドウカ明日ノ朝モウ一度、オ婆サンノ所ヘ来テ下サイ。	ドウカ明日ノ朝モウ一度、オ婆サンノ所ヘ来テ下サイ。
コノ計略ノ外ニハオ婆サンノ手カラ、逃ゲ出スミチハアリマセン。	コノ計略ノ外ニハオ婆サンノ手カラ、逃ゲ出スミチハアリマセン。
サヨウナラ」	サヤウナラ。」
遠藤は手紙を読み終ると、懐中時計を出して見ました。	遠藤は手紙を読み終ると、懐中時計を出して見ました。
時計は十二時五分前です。	時計は十二時五分前です。
「もうそろそろ時刻になるな、相手はあんな魔法使だし、御嬢さんはまだ子供だから、余程運が好くないと、――」	「もうそろそろ時刻になるな、相手はあんな魔法使だし、御嬢さんはまだ子供だから、余程運が好くないと、――」
遠藤の言葉が終らない内に、もう魔法が始まるのでしょう。	遠藤の言葉が終らない内に、もう魔法が始まるのでせう。
今まで明るかった二階の窓は、急にまっ暗になってしまいました。	今まで明るかつた二階の窓は、急にまつ暗になつてしまひました。
と同時に不思議な香の匂が、町の敷石にも滲みる程、どこからか静に漂って来ました。	と同時に不思議な香の匂が、町の敷石にも滲みる程、どこからか静に漂つて来ました。
四	四
その時あの印度人の婆さんは、ランプを消した二階の部屋の机に、魔法の書物を拡げながら、頻に呪文を唱えていました。	その時あの印度人の婆さんは、ランプを消した二階の部屋の机に、魔法の書物を拡げながら、頻に呪文を唱へてゐました。
書物は香炉の火の光に、暗い中でも文字だけは、ぼんやり浮き上らせているのです。	書物は香炉の火の光に、暗い中でも文字だけは、ぼんやり浮き上らせてゐるのです。
婆さんの前には心配そうな恵蓮が、――いや、支那服を着せられた妙子が、じっと椅子に坐っていました。	婆さんの前には心配さうな恵蓮が、――いや、支那服を着せられた妙子が、ぢつと椅子に坐つてゐました。
さっき窓から落した手紙は、無事に遠藤さんの手へはいったであろうか？	さつき窓から落した手紙は、無事に遠藤さんの手へはひつたであらうか？
あの時往来にいた人影は、確に遠藤さんだと思ったが、もしや人違いではなかったであろうか？	あの時往来にゐた人影は、確に遠藤さんだと思つたが、もしや人違ひではなかつたであらうか？
――そう思うと妙子は、いても立ってもいられないような気がして来ます。	――さう思ふと妙子は、ゐても立つてもゐられないやうな気がして来ます。
しかし今うっかりそんな気ぶりが、婆さんの眼にでも止まったが最後、この恐しい魔法使いの家から、逃げ出そうという計略は、すぐに見破られてしまうでしょう。	しかし今うつかりそんな気ぶりが、婆さんの眼にでも止まつたが最後、この恐しい魔法使ひの家から、逃げ出さうといふ計略は、すぐに見破られてしまふでせう。
ですから妙子は一生懸命に、震える両手を組み合せながら、かねてたくんで置いた通り、アグニの神が乗り移ったように、見せかける時の近づくのを今か今かと待っていました。	ですから妙子は一生懸命に、震へる両手を組み合せながら、かねてたくんで置いた通り、アグニの神が乗り移つたやうに、見せかける時の近づくのを今か今かと待つてゐました。
婆さんは呪文を唱えてしまうと、今度は妙子をめぐりながら、いろいろな手ぶりをし始めました。	婆さんは呪文を唱へてしまふと、今度は妙子をめぐりながら、いろいろな手ぶりをし始めました。
或時は前へ立ったまま、両手を左右に挙げて見せたり、又或時は後へ来て、まるで眼かくしでもするように、そっと妙子の額の上へ手をかざしたりするのです。	或時は前へ立つた儘、両手を左右に挙げて見たり、又或時は後へ来て、まるで眼かくしでもするやうに、そつと妙子の額の上へ手をかざしたりするのです。
もしこの時部屋の外から、誰か婆さんの容子を見ていたとすれば、それはきっと大きな蝙蝠か何かが、蒼白い香炉の火の光の中に、飛びまわってでもいるように見えたでしょう。	もしこの時部屋の外から、誰か婆さんの容子を見てゐたとすれば、それはきつと大きな蝙蝠か何かが、蒼白い香炉の火の光の中に、飛びまはつてでもゐるやうに見えたでせう。
その内に妙子はいつものように、だんだん睡気がきざして来ました。	その内に妙子はいつものやうに、だんだん睡気がきざして来ました。
が、ここで睡ってしまっては、折角の計略にかけることも、出来なくなってしまう道理です。	が、ここで睡つてしまつては、折角の計略にかけることも、出来なくなつてしまふ道理です。
そうしてこれが出来なければ、勿論二度とお父さんの所へも、帰れなくなるのに違いありません。	さうしてこれが出来なければ、勿論二度とお父さんの所へも、帰れなくなるのに違ひありません。
「日本の神々様、どうか私が睡らないように、御守りなすって下さいまし。	「日本の神々様、どうか私が睡らないやうに、御守りなすつて下さいまし。
その代り私はもう一度、たとい一目でもお父さんの御顔を見ることが出来たなら、すぐに死んでもよろしゅうございます。	その代り私はもう一度、たとひ一目でもお父さんの御顔を見ることが出来たなら、すぐに死んでもよろしうございます。
日本の神々様、どうかお婆さんを欺せるように、御力を御貸し下さいまし」	日本の神々様、どうかお婆さんを欺せるやうに、御力を御貸し下さいまし。」
妙子は何度も心の中に、熱心に祈りを続けました。	妙子は何度も心の中に、熱心に祈りを続けました。
しかし睡気はおいおいと、強くなって来るばかりです。	しかし睡気はおひおひと、強くなつて来るばかりです。
と同時に妙子の耳には、丁度銅鑼でも鳴らすような、得体の知れない音楽の声が、かすかに伝わり始めました。	と同時に妙子の耳には、丁度銅鑼でも鳴らすやうな、得体の知れない音楽の声が、かすかに伝はり始めました。
これはいつでもアグニの神が、空から降りて来る時に、きっと聞える声なのです。	これはいつでもアグニの神が、空から降りて来る時に、きつと聞える声なのです。
もうこうなってはいくら我慢しても、睡らずにいることは出来ません。	もうかうなつてはいくら我慢しても、睡らずにゐることは出来ません。
現に目の前の香炉の火や、印度人の婆さんの姿でさえ、気味の悪い夢が薄れるように、見る見る消え失せてしまうのです。	現に目の前の香炉の火や、印度人の婆さんの姿でさへ、気味の悪い夢が薄れるやうに、見る見る消え失せてしまふのです。
「アグニの神、アグニの神、どうか私の申すことを御聞き入れ下さいまし」	「アグニの神、アグニの神、どうか私の申すことを御聞き入れ下さいまし。」
やがてあの魔法使いが、床の上にひれ伏したまま、嗄れた声を挙げた時には、妙子は椅子に坐りながら、殆ど生死も知らないように、いつかもうぐっすり寝入っていました。	やがてあの魔法使ひが、床の上にひれ伏した儘、嗄れた声を挙げた時には、妙子は椅子に坐りながら、殆ど生死も知らないやうに、いつかもうぐつすり寝入つてゐました。
五	五
妙子は勿論婆さんも、この魔法を使う所は、誰の眼にも触れないと、思っていたのに違いありません。	妙子は勿論婆さんも、この魔法を使ふ所は、誰の眼にも触れないと、思つてゐたのに違ひありません。
しかし実際は部屋の外に、もう一人戸の鍵穴から、覗いている男があったのです。	しかし実際は部屋の外に、もう一人戸の鍵穴から、覗いてゐる男があつたのです。
それは一体誰でしょうか？	それは一体誰でせうか？
――言うまでもなく、書生の遠藤です。	――言ふまでもなく、書生の遠藤です。
遠藤は妙子の手紙を見てから、一時は往来に立ったなり、夜明けを待とうかとも思いました。	遠藤は妙子の手紙を見てから、一時は往来に立つたなり、夜明けを待たうかとも思ひました。
が、お嬢さんの身の上を思うと、どうしてもじっとしてはいられません。	が、お嬢さんの身の上を思ふと、どうしてもぢつとしてはゐられません。
そこでとうとう盗人のように、そっと家の中へ忍びこむと、早速この二階の戸口へ来て、さっきから透き見をしていたのです。	そこでとうとう盗人のやうに、そつと家の中へ忍びこむと、早速この二階の戸口へ来て、さつきから透き見をしてゐたのです。
しかし透き見をすると言っても、何しろ鍵穴を覗くのですから、蒼白い香炉の火の光を浴びた、死人のような妙子の顔が、やっと正面に見えるだけです。	しかし透き見をすると言つても、何しろ鍵穴を覗くのですから、蒼白い香炉の火の光を浴びた、死人のやうな妙子の顔が、やつと正面に見えるだけです。
その外は机も、魔法の書物も、床にひれ伏した婆さんの姿も、まるで遠藤の眼にははいりません。	その外は机も、魔法の書物も、床にひれ伏した婆さんの姿も、まるで遠藤の眼にははひりません。
しかし嗄れた婆さんの声は、手にとるようにはっきり聞えました。	しかし嗄れた婆さんの声は、手にとるやうにはつきり聞えました。
「アグニの神、アグニの神、どうか私の申すことを御聞き入れ下さいまし」	「アグニの神、アグニの神、どうか私の申すことを御聞き入れ下さいまし。」
婆さんがこう言ったと思うと、息もしないように坐っていた妙子は、やはり眼をつぶったまま、突然口を利き始めました。	婆さんがかう言つたと思ふと、息もしないやうに坐つてゐた妙子は、やはり眼をつぶつた儘、突然口を利き始めました。
しかもその声がどうしても、妙子のような少女とは思われない、荒々しい男の声なのです。	しかもその声がどうしても、妙子のやうな少女とは思はれない、荒々しい男の声なのです。
「いや、おれはお前の願いなぞは聞かない。	「いや、おれはお前の願ひなぞは聞かない。
お前はおれの言いつけに背いて、いつも悪事ばかり働いて来た。	お前はおれの言ひつけに背いて、いつも悪事ばかり働いて来た。
おれはもう今夜限り、お前を見捨てようと思っている。	おれはもう今夜限り、お前を見捨てようと思つてゐる。
いや、その上に悪事の罰を下してやろうと思っている」	いや、その上に悪事の罰を下してやらうと思つてゐる。」
婆さんは呆気にとられたのでしょう。	婆さんは呆気にとられたのでせう。
暫くは何とも答えずに、喘ぐような声ばかり立てていました。	暫くは何とも答へずに、喘ぐやうな声ばかり立ててゐました。
が、妙子は婆さんに頓着せず、おごそかに話し続けるのです。	が、妙子は婆さんに頓着せず、おごそかに話し続けるのです。
「お前は憐れな父親の手から、この女の子を盗んで来た。	「お前は憐れな父親の手から、この女の子を盗んで来た。
もし命が惜しかったら、明日とも言わず今夜の内に、早速この女の子を返すが好い」	もし命が惜しかつたら、明日とも言はず今夜の内に、早速この女の子を返すが好い。」
遠藤は鍵穴に眼を当てたまま、婆さんの答を待っていました。	遠藤は鍵穴に眼を当てた儘、婆さんの答を待つてゐました。
すると婆さんは驚きでもするかと思いの外、憎々しい笑い声を洩らしながら、急に妙子の前へ突っ立ちました。	すると婆さんは驚きでもするかと思ひの外、憎々しい笑ひ声を洩らしながら、急に妙子の前へ突つ立ちました。
「人を莫迦にするのも、好い加減におし。	「人を莫迦にするのも、好い加減におし。
お前は私を何だと思っているのだえ。	お前は私を何だと思つてゐるのだえ。
私はまだお前に欺される程、耄碌はしていない心算だよ。	私はまだお前に欺される程、耄碌はしてゐない心算だよ。
早速お前を父親へ返せ――警察の御役人じゃあるまいし、アグニの神がそんなことを御言いつけになってたまるものか」	早速お前を父親へ返せ――警察の御役人ぢやあるまいし、アグニの神がそんなことを御言ひつけになつてたまるものか。」
婆さんはどこからとり出したか、眼をつぶった妙子の顔の先へ、一挺のナイフを突きつけました。	婆さんはどこからとり出したか、眼をつぶつた妙子の顔の先へ、一挺のナイフを突きつけました。
「さあ、正直に白状おし。	「さあ、正直に白状おし。
お前は勿体なくもアグニの神の、声色を使っているのだろう」	お前は勿体なくもアグニの神の、声色を使つてゐるのだらう。」
さっきから容子を窺っていても、妙子が実際睡っていることは、勿論遠藤にはわかりません。	さつきから容子を窺つてゐても、妙子が実際睡つてゐることは、勿論遠藤にはわかりません。
ですから遠藤はこれを見ると、さては計略が露顕したかと思わず胸を躍らせました。	ですから遠藤はこれを見ると、さては計略が露顕したかと思はず胸を躍らせました。
が、妙子は相変らず目蓋一つ動かさず、嘲笑うように答えるのです。	が、妙子は相変らず目蓋一つ動かさず、嘲笑ふやうに答へるのです。
「お前も死に時が近づいたな。	「お前も死に時が近づいたな。
おれの声がお前には人間の声に聞えるのか。	おれの声がお前には人間の声に聞えるのか。
おれの声は低くとも、天上に燃える炎の声だ。	おれの声は低くとも、天上に燃える炎の声だ。
それがお前にはわからないのか。	それがお前にはわからないのか。
わからなければ、勝手にするが好い。	わからなければ、勝手にするが好い。
おれは唯お前に尋ねるのだ。	おれは唯お前に尋ねるのだ。
すぐにこの女の子を送り返すか、それともおれの言いつけに背くか――」	すぐにこの女の子を送り返すか、それともおれの言ひつけに背くか――」
婆さんはちょいとためらったようです。	婆さんはちよいとためらつたやうです。
が、忽ち勇気をとり直すと、片手にナイフを握りながら、片手に妙子の襟髪を掴んで、ずるずる手もとへ引き寄せました。	が、忽ち勇気をとり直すと、片手にナイフを振りながら、片手に妙子の頭髪を掴んで、ずるずる手もとへ引き寄せました。
「この阿魔め。	「この阿魔め。
まだ剛情を張る気だな。	まだ剛情を張る気だな。
よし、よし、それなら約束通り、一思いに命をとってやるぞ」	よし、よし、それなら約束通り、一思ひに命をとつてやるぞ。」
婆さんはナイフを振り上げました。	婆さんはナイフを振り上げました。
もう一分間遅れても、妙子の命はなくなります。	もう一分間遅れても、妙子の命はなくなります。
遠藤は咄嗟に身を起すと、錠のかかった入口の戸を無理無体に明けようとしました。	遠藤は咄嗟に身を起すと、錠のかかつた入口の戸を無理無体に明けようとしました。
が、戸は容易に破れません。	が、戸は容易に破れません。
いくら押しても、叩いても、手の皮が摺り剥けるばかりです。	いくら押しても、叩いても、手の皮が摺り剥けるばかりです。
六	六
その内に部屋の中からは、誰かのわっと叫ぶ声が、突然暗やみに響きました。	その内に部屋の中からは、誰かのわつと叫ぶ声が、突然暗やみに響きました。
それから人が床の上へ、倒れる音も聞えたようです。	それから人が床の上へ、倒れる音も聞えたやうです。
遠藤は殆ど気違いのように、妙子の名前を呼びかけながら、全身の力を肩に集めて、何度も入口の戸へぶつかりました。	遠藤は殆ど気違ひのやうに、妙子の名前を呼びかけながら、全身の力を肩に集めて、何度も入口の戸へぶつかりました。
板の裂ける音、錠のはね飛ぶ音、――戸はとうとう破れました。	板の裂ける音、錠のはね飛ぶ音、――戸はとうとう破れました。
しかし肝腎の部屋の中は、まだ香炉に蒼白い火がめらめら燃えているばかり、人気のないようにしんとしています。	しかし肝腎の部屋の中は、まだ香炉に蒼白い火がめらめら燃えてゐるばかり、人気のないやうにしんとしてゐます。
遠藤はその光を便りに、怯ず怯ずあたりを見廻しました。	遠藤はその光を便りに、怯づ怯づあたりを見廻しました。
するとすぐに眼にはいったのは、やはりじっと椅子にかけた、死人のような妙子です。	するとすぐに眼にはひつたのは、やはりぢつと椅子にかけた、死人のやうな妙子です。
それが何故か遠藤には、頭に毫光でもかかっているように、厳かな感じを起させました。	それが何故か遠藤には、頭に毫光でもかかつてゐるやうに、厳かな感じを起させました。
「御嬢さん、御嬢さん」	「御嬢さん、御嬢さん。」
遠藤は椅子へ行くと、妙子の耳もとへ口をつけて、一生懸命に叫び立てました。	遠藤は椅子の側へ行くと、妙子の耳もとへ口をつけて、一生懸命に叫び立てました。
が、妙子は眼をつぶったなり、何とも口を開きません。	が、妙子は眼をつぶつたなり、何とも口を開きません。
「御嬢さん。	「御嬢さん。
しっかりおしなさい。	しつかりおしなさい。
遠藤です」	遠藤です。」
妙子はやっと夢がさめたように、かすかな眼を開きました。	妙子はやつと夢がさめたやうに、かすかな眼を開きました。
「遠藤さん？」	「遠藤さん？」
「そうです。	「さうです。
遠藤です。	遠藤です。
もう大丈夫ですから、御安心なさい。	もう大丈夫ですから、御安心なさい。
さあ、早く逃げましょう」	さあ、早く逃げませう。」
妙子はまだ夢現のように、弱々しい声を出しました。	妙子はまだ夢現のやうに、弱々しい声を出しました。
「計略は駄目だったわ。	「計略は駄目だつたわ。
つい私が眠ってしまったものだから、――堪忍して頂戴よ」	つい私が眠つてしまつたものだから、――堪忍して頂戴よ。」
「計略が露顕したのは、あなたのせいじゃありませんよ。	「計略が露顕したのは、あなたのせゐぢやありませんよ。
あなたは私と約束した通り、アグニの神の憑った真似をやり了せたじゃありませんか？	あなたは私と約束した通り、アグニの神の憑つた真似をやり了せたぢやありませんか？
――そんなことはどうでも好いことです。	――そんなことはどうでも好いことです。
さあ、早く御逃げなさい」	さあ、早く御逃げなさい。」
遠藤はもどかしそうに、椅子から妙子を抱き起しました。	遠藤はもどかしさうに、椅子から妙子を抱き起しました。
「あら、嘘。	「あら、嘘。
私は眠ってしまったのですもの。	私は眠つてしまつたのですもの。
どんなことを言ったか、知りはしないわ」	どんなことを言つたか、知りはしないわ。」
妙子は遠藤の胸に凭れながら、呟くようにこう言いました。	妙子は遠藤の胸に凭れながら、呟くやうにかう言ひました。
「計略は駄目だったわ。	「計略は駄目だつたわ。
とても私は逃げられなくってよ」	とても私は逃げられなくてよ。」
「そんなことがあるものですか。	「そんなことがあるものですか。
私と一しょにいらっしゃい。	私と一しよにいらつしやい。
今度しくじったら大変です」	今度しくじつたら大変です。」
「だってお婆さんがいるでしょう？」	「だつてお婆さんがゐるでせう？」
「お婆さん？」	「お婆さん。」
遠藤はもう一度、部屋の中を見廻しました。	遠藤はもう一度、部屋の中を見廻しました。
机の上にはさっきの通り、魔法の書物が開いてある、――その下へ仰向きに倒れているのは、あの印度人の婆さんです。	机の上にはさつきの通り、魔法の書物が開いてある、――その下へ仰向きに倒れてゐるのは、あの印度人の婆さんです。
婆さんは意外にも自分の胸へ、自分のナイフを突き立てたまま、血だまりの中に死んでいました。	婆さんは意外にも自分の胸へ、自分のナイフを突き立てた儘、血だまりの中に死んでゐました。
「お婆さんはどうして？」	「お婆さんはどうして？」
「死んでいます」	「死んでゐます。」
妙子は遠藤を見上げながら、美しい眉をひそめました。	妙子は遠藤を見上げながら、美しい眉をひそめました。
「私、ちっとも知らなかったわ。	「私、ちつとも知らなかつたわ。
お婆さんは遠藤さんが――あなたが殺してしまったの？」	お婆さんは遠藤さんが――あなたが殺してしまつたの？」
遠藤は婆さんの屍骸から、妙子の顔へ眼をやりました。	遠藤は婆さんの屍骸から、妙子の顔へ眼をやりました。
今夜の計略が失敗したことが、――しかしその為に婆さんも死ねば、妙子も無事に取り返せたことが、――運命の力の不思議なことが、やっと遠藤にもわかったのは、この瞬間だったのです。	今夜の計略が失敗したことが、――しかしその為に婆さんも死ねば、妙子も無事に取り返せたことが、――運命の力の不思議なことが、やつと遠藤にもわかつたのは、この瞬間だつたのです。
「私が殺したのじゃありません。	「私が殺したのぢやありません。
あの婆さんを殺したのは今夜ここへ来たアグニの神です」	あの婆さんを殺したのは今夜ここへ来たアグニの神です。」
遠藤は妙子を抱えたまま、おごそかにこう囁きました。	遠藤は妙子を抱へた儘、おごそかにかう囁きました。

