永遠のみどり	永遠のみどり
原民喜	原民喜
梢をふり仰ぐと、嫩葉のふくらみに優しいものがチラつくようだった。	梢をふり仰ぐと、嫩葉のふくらみに優しいものがチラつくやうだつた。
樹木が、春さきの樹木の姿が、彼をかすかに慰めていた。	樹木が、春さきの樹木の姿が、彼をかすかに慰めてゐた。
吉祥寺の下宿へ移ってからは、人は稀れにしか訪ねて来なかった。	吉祥寺の下宿へ移つてからは、人は稀れにしか訪ねて来なかつた。
彼は一週間も十日も殆ど人間と会話をする機会がなかった。	彼は一週間も十日も殆ど人間と会話をする機会がなかつた。
外に出て、煙草を買うとき、「タバコを下さい」という。	外に出て、煙草を買ふとき、「タバコを下さい」といふ。
喫茶店に入って、「コーヒー」と註文する。	喫茶店に入つて、「コーヒー」と註文する。
日に言語を発するのは、二ことか三ことであった。	日に言葉を発するのは、二ことか三ことであつた。
だが、そのかわり、声にならない無数の言葉は、絶えず彼のまわりを渦巻いていた。	だが、そのかはり、声にならない無数の言葉は、絶えず彼のまはりを渦巻いてゐた。
水道道路のガード近くの叢に、白い小犬の死骸がころがっていた。	水道道路のガード近くの叢に、白い小犬の死骸がころがつてゐた。
春さきの陽を受けて安らかにのびのびと睡っているような恰好だった。	春さきの陽を受けて安らかにのびのびと睡つてゐるやうな恰好だつた。
誰にも知られず誰にも顧みられず、あのように静かに死ねるものなら……彼は散歩の途中、いつまでも野晒しになっている小さな死骸を、しみじみと眺めるのだった。	誰にも知られず誰にも顧みられず、あのやうに静かに死ねるものなら……彼は散歩の途中、いつまでも野晒しになつてゐる小さな死体を、しみじみと眺めるのだつた。
これは、彼の記憶に灼きつけられている人間の惨死図とは、まるで違う表情なのだ。	これは、彼の記憶に灼きつけられてゐる人間の惨死図とは、まるで違ふ表情なのだ。
「これからさき、これからさき、あの男はどうして生きて行くのだろう」――彼は年少の友人達にそんな噂をされていた。	「これからさき、これからさき、あの男はどうして生きて行くのだらう」――彼は年少の友人達にそんな噂をされてゐた。
それは彼が神田の出版屋の一室を立退くことになっていて、行先がまだ決まらず、一切が宙に迷っている頃のことだった。	それは彼が神田の出版屋の一室を立退くことになつてゐて、行先がまだ決まらず、一切が宙に迷つてゐる頃のことだつた。
雑誌がつぶれ、出版社が倒れ、微力な作家が葬られてゆく情勢に、みんな暗澹とした気分だった。	雑誌がつぶれ、出版社が倒れ、微力な作家が葬られてゆく情勢に、みんな暗澹とした気分だつた。
一そのこと靴磨になろうかしら、と、彼は雑沓のなかで腰を据えて働いている靴磨の姿を注意して眺めたりした。	一そのこと靴磨にならうかしら、と、彼は雑沓のなかで腰を据ゑて働いてゐる靴磨の姿を注意して眺めたりした。
「こないだの晩も電車のなかで、ＦとＮと三人で噂したのは、あなたのことです。	「こないだの晩も電車のなかで、ＦとＮと三人で噂したのは、あなたのことです。
これからさき、これからさき、どうして一たい生きて行くのでしょうか」近くフランスへ留学することに決定しているＥは、彼を顧みて云った。	これからさき、これからさき、どうして一たい生きて行くのでせうか」近くフランスへ留学することに決定してゐるＥは、彼を顧みて云つた。
その詠嘆的な心細い口調は、黙って聞いている彼の腸をよじるようであった。	その詠嘆的な心細い口調は、黙つて聞いてゐる彼の腸をよぢるやうであつた。
彼はとにかく身を置ける一つの部屋が欲しかった。	彼はとにかく身を置ける一つの部屋が欲しかつた。
荻窪の知人の世話で借れる約束になっていた部屋を、ある日、彼が確かめに行くと、話は全く喰いちがっていた。	荻窪の知人の世話で借りれる約束になつてゐた部屋を、ある日、彼が確かめに行くと、話は全く喰ひちがつてゐた。
茫然として夕ぐれの路を歩いていると、ふと、その知人と出逢った。	茫然として夕ぐれの路を歩いてゐると、ふと、その知人と出逢つた。
その足で、彼は一緒に吉祥寺の方の別の心あたりを探してもらった。	その足で、彼は一緒に吉祥寺の方の別の心あたりを探してもらつた。
そこの部屋を借りることに決めたのは、その晩だった。	そこの部屋を借りることに決めたのは、その晩だつた。
騒々しい神田の一角から、吉祥寺の下宿の二階に移ると、彼は久し振りに自分の書斎へ戻ったような気持がした。	騒々しい神田の一角から、吉祥寺の下宿の二階に移ると、彼は久振りに自分の書斎へ戻つたやうな気持がした。
静かだった。	静かだつた。
二階の窓からは竹藪や木立や家屋が、ゆったりと空間を占めて展望された。	二階の窓からは竹藪や木立や家屋が、ゆつたりと空間を占めて展望された。
ぼんやり机の前に坐っていると、彼はそこが妻と死別した家のつづきのような気持さえした。	ぼんやり机の前に坐つてゐると、彼はそこが妻と死別した家のつづきのやうな気持さへした。
五日市街道を歩けば、樹木がしきりに彼の眼についた。	五日市街道を歩けば、樹木がしきりに彼の眼についた。
楢、欅、木蘭、……あ、これだったのかしら、久しく恋していたものに、めぐりあったように心がふくらむ。	楢、欅、木蘭、……あ、これだつたのかしら、久しく恋してゐたものに、めぐりあつたやうに心がふくらむ。
……だが、微力な作家の暗澹たる予想は、ここへ移っても少しも変ってはいなかった。	……だが、微力な作家の暗澹たる予想は、ここへ移つても少しも変つてはゐなかつた。
二年前、彼が広島の土地を売って得た金が、まだほんの少し手許に残っていた。	二年前、彼が広島の土地を売つて得た金が、まだほんの少し手許に残つてゐた。
それはこのさき三、四ヵ月生きてゆける計算だった。	それはこのさき三、四ヶ月生きてゆける計算だつた。
彼はこの頃また、あの「怪物」の比喩を頻りに想い出すのだった。	彼はこの頃また、あの「怪物」の比喩を頻りに想ひ出すのだつた。
非力な戦災者を絶えず窮死に追いつめ、何もかも奪いとってしまおうとする怪物にむかって、彼は広島の焼跡の地所を叩きつけて逃げたつもりだった。	非力な戦災者を絶えず窮死に追ひつめ、何もかも奪ひとつてしまはうとする怪物にむかつて、彼は広島の焼跡の地所を叩きつけて逃げたつもりだつた。
これだけ怪物の口へ与えておけば、あと一年位は生きのびることができる。	これだけ怪物の口に与へておけば、あと一年位は生きのびることができる。
彼は地所を売って得た金を手にして、その頃、昂然とこう考えた。	彼は地所を売つて得た金を手にして、その頃、昂然とかう考へた。
すると、怪物はふと、おもむろに追求の手を変えたのだ。	すると、怪物はふと、おもむろに追求の手を変へたのだ。
彼の原稿が少しずつ売れたり、原子爆弾の体験を書いた作品が、一部の人に認められて、単行本になったりした。	彼の原稿が少しづつ売れたり、原子爆弾の体験を書いた作品が、一部の人に認められて、単行本になつたりした。
彼はどうやら二年間無事に生きのびることができた。	彼はどうやら二年間無事に生きのびることができた。
だが、怪物は決して追求の手をゆるめたのではなかった。	だが、怪物は決して追求の手をゆるめたのではなかつた。
再びその貌が間近に現れたとき、彼はもう相手に叩き与える何ものも無く、今は逃亡手段も殆ど見出せない破滅に陥っていた。	再びその貌が真近かに現れたとき、彼はもう相手に叩き与へる何ものも無く、今は逃亡手段も殆ど見出せない破目に陥つてゐた。
「君はもう死んだっていいじゃないか。	「君はもう死んだつていいぢやないか。
何をおずおずするのだ」	何をおづおづするのだ」
特殊潜水艦の搭乗員だった若い友人は酔っぱらうと彼にむかって、こんなことを云った。	特殊潜水艦の搭乗員だつた若い友人は酔ぱらふと彼にむかつて、こんなことを云つた。
虚しく屠られてしまった無数の哀しい生命にくらべれば、窮地に追詰められてはいても、とにかく彼の方が幸かもしれなかった。	虚しく屠られてしまつた無数の哀しい生命にくらべれば、窮地に追い詰められてはゐても、とにかく彼の方が幸かもしれなかつた。
天が彼を無用の人間として葬るなら、止むを得ないだろう。	天が彼を無用の人間として葬るなら、止むを得ないだらう。
ガード近くの叢で見た犬の死骸はときどき彼の脳裏に閃いた。	ガード近くの叢で見た犬の死骸はときどき彼の脳裏に閃めいた。
死ぬ前にもう一度、という言葉が、どうかするとすぐ浮んだ。	死ぬ前にもう一度、といふ言葉が、どうかするとすぐ浮んだ。
が、それを否定するように激しく頭を振っていた。	が、それを否定するやうに激しく頭を振つてゐた。
しかし、もう一度、彼は郷里に行ってみたかったのだ。	しかし、もう一度、彼は郷里に行つてみたかつたのだ。
かねて彼は作家のＭから、こんど行われる、日本ペンクラブの「広島の会」に同行しないかと誘われていた。	かねて彼は作家のＭから、こんど行はれる、日本ペンクラブの「広島の会」に同行しないかと誘はれてゐた。
広島の兄からは、間近に迫った甥の結婚式に戻って来ないかと問合せの手紙が来ていた。	広島の兄からは、間近かに迫つた甥の結婚式に戻つて来ないかと問合せの手紙が来てゐた。
倉敷の妹からも、その途中彼に立寄ってくれと云って来た。	倉敷の妹からも、その途中彼に立寄つてくれと云つて来た。
だが、旅費のことで彼はまだ何ともはっきり決心がつかなかった。	だが、旅費のことで彼はまだ何ともはつきり決心がつかなかつた。
ある日、彼はすぐ近くにある、井ノ頭公園の中へはじめて足を踏込んでみた。	ある日、彼はすぐ近くにある、井ノ頭公園の中へはじめて足を踏込んでみた。
ずっと前に妻と一度ここへ遊んだことがあったが、その時の甘い記憶があまりに鮮明だったので、何かここを再び訪ねるのが躊躇されていたのだった。	ずつと前に妻と一度ここへ遊んだことがあつたが、その時の甘い記憶があまりに鮮明だつたので、何かここを再び訪ねるのが躊躇されてゐたのだつた。
薄暗い並木の下の路を這入って行くと、すぐ眼の前に糠のように小さな虫の群が渦巻いていた。	薄暗い並木の下の路を這入つて行くと、すぐ眼の前に糠のやうに小さな虫の群が渦巻いてゐた。
彼は池のほとりに出ると、水を眺めながら、ぐるぐる歩いた。	彼は池のほとりに出ると、水を眺めながら、ぐるぐる歩いた。
水のなかの浮草は新しい蔓を張り、そのなかをおたまじゃくしが泳ぎ廻っている。	水のなかの浮草は新しい蔓を張り、そのなかを、おたまじやくしが泳ぎ廻つてゐる。
なみなみと満ち溢れる明るいものが頻りに感じられるのだった。	なみなみと満ち溢れる明るいものが頻りに感じられるのだつた。
彼が日に一度はそこを通る樹木の多い路は、日毎に春らしく移りかわっていた。	彼が日に一度はそこを通る樹木の多い路は、日毎に春らしく移りかはつてゐた。
枝についた新芽にそそぐ陽の光を見ただけでも、それは酒のように彼を酔わせた。	枝についた新芽にそそぐ陽の光を見ただけでも、それは酒のやうに彼を酔はせた。
最も微妙な音楽がそこから溢れでるような気持がした。	最も微妙な音楽がそこから溢れでるやうな気持がした。
とおうい　とおうい　あまぎりいいす	とおうい　とおうい　あまぎりいいす
朝がふたたび　みどり色にそまり	朝がふたたび　みどり色にそまり
ふくらんでゆく蕾のぐらすに	ふくらんでゆく蕾のぐらすに
やさしげな予感がうつってはいないか	やさしげな予感がうつつてはゐないか
少年の胸には　朝ごとに窓　窓がひらかれた	少年の胸には　朝ごとに窓窓がひらかれた
その窓からのぞいている　遠い私よ	その窓からのぞいてゐる　遠い私よ
これは二年前、彼が広島に行ったとき、何気なくノートに書きしるしておいたものである。	これは二年前、彼が広島に行つたとき、何気なくノートに書きしるしておいたものである。
郷愁が彼の心を噛んだ。	郷愁が彼の心を噛んだ。
甥の結婚式には間にあわなかったが、こんどのペンクラブ「広島の会」には、どうしても出掛けようと思った。	甥の結婚式には間にあはなかつたが、こんどのペンクラブ「広島の会」には、どうしても出掛ようと思つた。
……彼は舟入川口町の姉の家にある一枚の写真を忘れなかった。	……彼は舟入川口町の姉の家にある一枚の写真を忘れなかつた。
それは彼が少年の頃、死別れた一人の姉の写真だったが、葡萄棚の下に佇んでいる、もの柔かい少女の姿が、今もしきりに懐しかった。	それは彼が少年の頃、死別れた一人の姉の写真だつたが、葡萄棚の下に佇んでゐる、もの柔かい少女の姿が、今もしきりに懐かしかつた。
そうだ、こんど広島へ行ったら、あの写真を借りてもどろう――そういう突飛なおもいつきが、更に彼の郷愁を煽るのだった。	さうだ、こんど広島へ行つたら、あの写真を借りてもどらう――さういふ突飛なおもひつきが更らに彼の郷愁を煽るのだつた。
ある日、彼は友人から、少年向の単行本の相談をうけた。	ある日、彼は友人から、少年向の単行本の相談をうけた。
それは確実な出版社の企画で、その仕事をなしとげれば彼にとっては六ヵ月位の生活が保証される見込だった。	それは確実な出版社の企画で、その仕事をなしとげれば彼にとつては六ヶ月位の生活が保証される見込だつた。
急に目さきが明るくなって来たおもいだった。	急に目さきが明るくなつて来たおもひだつた。
その仕事で金が貰えるのは、六ヵ月位あとのことだから、それまでの食いつなぎのために、彼は広島の兄に借金を申込むつもりにした。	その仕事で金が貰へるのは、六ヶ月位あとのことだから、それまでの食ひつなぎのために、彼は広島の兄に借金を申込むつもりにした。
……倉敷の姪たちへの土産ものを買いながら、彼は何となく心が弾んだ。	……倉敷の姪たちへの土産ものを買ひながら、彼はなんとなく心が弾んだ。
少女の好みそうなものを撰んでいると、やさしい交流が遠くに感じられた。	少女の好みさうなものを選んでゐると、やさしい交流が遠くに感じられた。
……それは恋というのではなかったが、彼は昨年の夏以来、ある優しいものによって揺すぶられていた。	……それは恋といふのではなかつたが、彼は昨年の夏以来、ある優しいものによつて揺すぶられてゐた。
ふとしたことから知りあいになった、Ｕという二十二になるお嬢さんは、彼にとって不思議な存在になった。	ふとしたことから知りあひになつた、Ｕといふ二十二になるお嬢さんは、彼にとつて不思議な存在になつた。
最初の頃、その顔は眩しいように彼を戦かせ、一緒にいるのが何か呼吸苦しかった。	最初の頃、その顔は眩しいやうに彼を戦かせ、一緒にゐるのが何か呼吸苦しかつた。
が、馴れるに随って、彼のなかの苦しいものは除かれて行ったが、何度逢っても、繊細で清楚な鋭い感じは変らなかった。	が、馴れるに随つて、彼のなかの苦しいものは除かれて行つたが、何度逢つても、繊細で清楚な鋭い感じは変らなかつた。
彼はそのことを口に出して讃めた。	彼はそのことを口に出して讃めた。
すると、タイピストのお嬢さんは云うのだった。	すると、タイピストのお嬢さんは云ふのだつた。
「女の心をそんな風に美しくばかり考えるのは間違いでしょう。	「女の心をそんな風に美しくばかり考へるのは間違ひでせう。
それに、美はすぐうつろいますわ」	それに、美はすぐにうつろひますわ」
彼は側にいる、この優雅な少女が、戦時中、十文字に襷をかけて挺身隊にいたということを、きいただけでも何か痛々しい感じがした。	彼は側にゐる、この優雅な少女が、戦時中、十文字に襷をかけて挺身隊にゐたといふことを、きいただけでも何か痛々しい感じがした。
一緒にお茶を飲んだり、散歩している時、声や表情にパッと新鮮な閃きがあった。	一緒にお茶を飲んだり、散歩してゐる時、声や表情にパツと新鮮な閃めきがあつた。
二十二歳といえば、彼が結婚した時の妻の年齢であった。	二十二歳といへば彼が結婚した時の妻の年齢であつた。
「とにかく、あなたは懐しいひとだ。	「とにかく、あなたは懐しいひとだ。
懐しいひととして憶えておきたい」	懐しいひととして憶えておきたい」
神田を引あげる前の晩、彼が部屋中を荷物で散らかしていると、Ｕは窓の外から声をかけた。	神田を引あげる前の晩、彼が部屋中を荷物で散らかしてゐると、Ｕは窓の外から声をかけた。
彼はすぐ外に出て一緒に散歩した。	彼はすぐ外に出て一緒に散歩した。
吉祥寺に移ってからは、逢う機会もなかった。	吉祥寺に移つてからは、逢ふ機会もなかつた。
が、広島へ持って行くカバンのなかに、彼はお嬢さんの写真をそっと入れておいた。	が、広島へ持つて行くカバンのなかに、彼はお嬢さんの写真をそつと入れておいた。
……ペンクラブの一行とは広島で落合うことにして、彼は一足さきに東京を出発した。	……ペンクラブの一行とは広島で落合ふことにして彼は一足さきに東京を出発した。
倉敷駅の改札口を出ると、小さな犬を抱えている女の児が目についた。	倉敷駅の改札口を出ると、小さな犬を抱へてゐる女の児が目についた。
と、その女の児は黙って彼にお辞儀した。	と、その女の児は黙つて彼にお辞儀した。
暫く見なかった間に小さな姪はどこか子供の頃の妹の顔つきと似てきた。	暫く見なかつた間に小さな姪はどこか子供の頃の妹の顔つきと似てきた。
「お母さんは今ちょっと出かけていますから」と、小さな姪は勝手口から上って、玄関の戸を内から開けてくれた。	「お母さんは今ちよつと出かけてゐますから」と、小さな姪は勝手口から上つて、玄関の戸を内から開けてくれた。
その座敷の机の上には黄色い箱の外国煙草が置いてあった。	その座敷の机の上には黄色い箱の外国煙草が置いてあつた。
「どうぞ、お吸いなさい」と姪はマッチを持ってくると、これで役目をはたしたように外に出て行った。	「どうぞ、お吸ひなさい」と姪はマツチを持つてくると、これで役目をはたしたやうに外に出て行つた。
彼は壁際によって、そこの窓を開けてみた。	彼は壁際によつて、そこの窓を開けてみた。
窓のすぐ下に花畑があって、スミレ、雛菊、チューリップなどが咲き揃っていた。	窓のすぐ下に花畑があつて、スミレ、雛菊、チユーリツプなどが咲き揃つてゐた。
色彩の渦にしばらく見とれていると、表から妹が戻って来た。	色彩の渦にしばらく見とれてゐると、表から妹が戻つて来た。
すると小さな姪は母親の側にやって来て、ぺったり坐っていた。	すると小さな姪は母親の側にやつて来て、ぺつたり坐つてゐた。
大きい方の姪はまだ戻って来なかったが、彼が土産の品を取出すと、「まあ、こんなものを買うとき、やっぱし、あなたも娯しいのでしょう」と妹は手にとって笑った。	大きい方の姪はまだ戻つて来なかつたが、彼が土産の品を取出すと、「まあ、こんなものを買ふとき、やつぱし、あなたも娯しいのでせう」と妹は手にとつて笑つた。
「とてもいいところから貰えて、みんな満足のようでした」	「とてもいいところから貰へて、みんな満足のやうでした」
先日の甥の結婚式の模様を妹はこまごまと話しだした。	先日の甥の結婚式の模様を妹はこまごまと話しだした。
「式のとき、あなたの噂も出ましたよ。	「式のとき、あなたの噂も出ましたよ。
あれはもう東京で、ちゃんといいひとがあるらしい、とみんなそう云っていました」	あれはもう東京で、ちやんといいひとがあるらしい、とみんなさう云つてゐました」
急に彼はおかしくなった。	急に彼はをかしくなつた。
妻と死別してもう七年になるので、知人の間でとかく揶揄や嘲笑が絶えないのを彼は知っていた。	妻と死別してもう七年になるので、知人の間でとかく揶揄や嘲笑が絶えないのを彼は知つてゐた。
……妹が夕飯の支度にとりかかると、彼は応接室の方へ行ってピアノの前に腰を下ろした。	……妹が夕飯の仕度にとりかかると、彼は応接室の方へ行つてピアノの前に腰を下した。
そのピアノは昔、妹が女学生の頃、広島の家の座敷に据えてあったものだ。	そのピアノは昔、妹が女学生の頃、広島の家の座敷に据ゑてあつたものだ。
彼はピアノの蓋をあけて、ふとキイに触ってみた。	彼はピアノの蓋をあけて、ふとキイに触つてみた。
暫く無意味な音を叩いていると、そこへ中学生の姪が姿を現した。	暫く無意味な音を叩いてゐると、そこへ中学生の姪が姿を現した。
すっかり少女らしくなった姿が彼の眼にひどく珍しかった。	すつかり少女らしくなつた姿が彼の眼にひどく珍しかつた。
「何か弾いてきかせて下さい」と彼が頼むと、姪はピアノの上の楽譜をあれこれ捜し廻っていた。	「何か弾いてきかせて下さい」と彼が頼むと、姪はピアノの上に楽譜をあれこれ捜し廻つてゐた。
「この『エリーゼのために』にしましょうか」と云いながら、また別の楽譜をとりだして彼に示しては、「これはまだ弾けません」とわざわざ断ったりする。	「この『エリーゼのために』にしませうか」と云ひながら、また別の楽譜をとりだして彼に示しては、「これはまだ弾けません」とわざわざ断つたりする。
その忙しげな動作は躊躇に充ちて危うげだったが、やがて、エリーゼの楽譜に眼を据えると、指はたしかな音を弾いていた。	その忙しげな動作は躊躇に充ちて危ふげだつたが、やがて、エリーゼの楽譜に眼を据ゑると、指はたしかな音を弾いてゐた。
翌朝、彼が眼をさますと、枕頭に小さな熊や家鴨の玩具が並べてあった。	翌朝、彼が眼をさますと、枕頭に小さな熊や家鴨の玩具が並べてあつた。
姪たちのいたずらかと思って、そのことを云うと、「あなたが淋しいだろうとおもって、慰めてあげたのです」と妹は笑いだした。	姪たちのいたづらかと思つて、そのことを云ふと、「あなたが淋しいだらうとおもつて、慰めてあげたのです」と妹は笑ひだした。
その日の午後、彼は姪に見送られて汽車に乗った。	その日の午后、彼は姪に見送られて汽車に乗つた。
各駅停車のその列車は地方色に染まり、窓の外の眺めものんびりしていたが、尾道の海が見えて来ると、久し振りに見る明るい緑の色にふと彼は惹きつけられた。	各駅停車のその列車は地方色に染まり、窓の外の眺めも、のんびりしてゐたが、尾道の海が見えて来ると、久振りに見る明るい緑の色にふと彼は惹きつけられた。
それから、彼の眼は何かをむさぼるように、だんだん窓の外の景色に集中していた。	それから、彼の眼は何かをむさぼるやうに、だんだん窓の外の景色に集中してゐた。
彼は妻と死別れてから、これまで何度も妻の郷里を訪ねていた。	彼は妻と死別れてから、これまで何度も妻の郷里を訪ねてゐた。
それは妻の出生にまで溯って、失われた時間を、心のなかに、もう一度とりかえしたいような、漠とした気持からだったが、その妻の生れた土地ももう間近にあった。	それは妻の出生にまで遡つて、失はれた時間を、心のなかに、もう一度とりかへしたいやうな、漠とした気持からだつたが、その妻の生れた土地ももう間近かにあつた。
……本郷駅で下車すると、亡妻の家に立寄った。	……本郷駅で下車すると、亡妻の家に立寄つた。
その日の夕方、その家のタイル張りの湯にひたると、その風呂にはじめて妻に案内されて入った時のことがすぐ甦った。	その日の夕方、その家のタイル張りの湯にひたると、その風呂にはじめて妻に案内されて入つた時のことがすぐ甦つた。
あれから、どれだけの時間が流れたのだろう、と、いつも思うことが繰返された。	あれから、どれだけの時間が流れたのだらう、と、いつも思ふことが繰返された。
翌日の夕方、彼は広島駅で下車すると、まっすぐに幟町の方へ歩いて行った。	翌日の夕方、彼は広島駅で下車すると、まつすぐに幟町の方へ歩いて行つた。
道路に面したガラス窓から何気なく内側を覗くと、ぼんやりと兄の顔が見え、兄は手真似で向うへ廻れと合図した。	道路に面したガラス窓から何気なく内側を覗くと、ぼんやりと兄の顔が見え、兄は手真似で向へ廻れと合図した。
ふと彼はそこは新しく建った工場で、家の玄関の入口はその横手にあるのに気づいた。	ふと彼はそこは新しく建つた工場で家の玄関の入口はその横手にあるのに気づいた。
「よお、だいぶ景気がよさそうですね」	「よお、だいぶ景気がよささうですね」
甥がニコニコしながら声をかけた。	甥がニコニコしながら声をかけた。
その甥の背後にくっつくようにして、はじめて見る、快活そうな細君がいた。	その甥の背後にくつつくやうにして、はじめて見る、快活さうな細君がゐた。
彼は明日こちらへ到着するペンクラブのことが、新聞にかなり大きく扱われていて、彼のことまで郷土出身の作家として紹介してあるのを、この家に来て知った。	彼は明日こちらへ到着するペンクラブのことが新聞にかなり大きく扱はれてゐて、彼のことまで郷土出身の作家として紹介してあるのを、この家に来て知つた。
「原子爆弾を食う男だな」と兄は食卓で軽口を云いだした。	「原子爆弾を食ふ男だな」と兄は食卓で軽口を云ひだした。
が、少し飲んだビールで忽ち兄は皮膚に痒みを発していた。	が、少し飲んだビールで忽ち兄は皮膚に痒みを発してゐた。
「こちらは喰われる方で……こないだも腹の皮をメスで剥がれた」	「こちらは喰はれる方で……こないだも腹の皮をメスで剥がれた」
原子爆弾症かどうかは不明だったが、近頃になって、兄は皮膚がやたらに痒くて困っていた。	原子爆弾症かどうかは不明だつたが、近頃になつて、兄は皮膚がやたらに痒くて困つてゐた。
Ａ・Ｂ・Ｃ・Ｃ（原子爆弾影響研究所）で診察して貰うと、皮膚の一部を切とって、研究のため、本国へ送られたというのである。	Ａ・Ｂ・Ｃ・Ｃ（原子爆弾影響研究所）で診察して貰ふと、皮膚の一部を切とつて、研究のため、本国へ送られたといふのである。
この前見た時にくらべると、兄の顔色は憔悴していた。	この前見た時にくらべると、兄の顔色は憔悴してゐた。
すぐ側に若夫婦がいるためか、嫂の顔も年寄めいていた。	すぐ側に若夫婦がゐるためか、嫂の顔も年寄めいてゐた。
夜遅く彼は下駄をつっかけて裏の物置部屋を訪ねてみた。	夜遅く彼は下駄をつつかけて裏の物置部屋を訪ねてみた。
ここにはシベリアから還った弟夫婦が住居しているのだった。	ここにはシベリアから還つた弟夫婦が住居してゐるのだつた。
翌朝、彼が縁側でぼんやり佇んでいると、畑のなかを、朝餉の一働きに、肥桶を担いでゆく兄の姿が見かけられた。	翌朝、彼が縁側でぼんやり佇んでゐると、畑のなかを、朝餉前の一働きに、肥桶を担いでゆく兄の姿が見かけられた。
今、彼のすぐ眼の前の地面に金盞花や矢車草の花が咲き、それから向うの麦畑のなかに一本の梨の木が真白に花をつけていた。	今、彼のすぐ眼の前の地面に金盞花や矢車草の花が咲き、それから向の麦畑のなかに一本の梨の木が真白に花をつけてゐた。
二年前彼がこの家に立寄った時には麦畑の向うの道路がまる見えだったが、今は黒い木塀がめぐらされている。	二年前彼がこの家に立寄つた時には麦畑の向の道路がまる見えだつたが、今は黒い木塀がめぐらされてゐる。
表通りに小さな縫工場が建ったので、この家も少し奥まった感じになった。	表通りに小さな縫工場が建つたので、この家も少し奥まつた感じになつた。
が、焼ける前の昔の面影を偲ばすものは、嘗て庭だったところに残っている築山の岩と、麦畑のなかに見える井戸ぐらいのものだ。	が、焼ける前の昔の面影を偲ばすものは、嘗て庭だつたところに残つてゐる築山の岩と、麦畑のなかに見える井戸ぐらゐのものだ。
彼はあの惨劇の朝の一瞬のことも、自分がいた場の状況も、記憶のなかではひどくはっきりしていた。	彼はあの惨劇の朝の一瞬のことも、自分がゐた場の状況も、記憶のなかではひどくはつきりしてゐた。
火の手が見えだして、そこから逃げだすとき、庭の隅に根元から、ぽっくり折れ曲って青い枝を手洗鉢に突込んでいた楓の生々しい姿は、あの家の最後のイメージとして彼の目に残っている。	火の手が見えだして、そこから逃げだすとき、庭の隅に根元から、ぽつくり折れ曲つて青い枝を手洗鉢に突込んでゐた楓の生々しい姿は、あの家の最後のイメージとして彼の目に残つてゐる。
それから壊滅後一カ月あまりして、はじめてこの辺にやって来てみると、一めんの燃えがらのなかに、赤く錆びた金庫が突立っていて、その脇に木の立札が立っていた。	それから壊滅後一ヶ月あまりして、はじめてこの辺にやつて来てみると、一めんの燃えがらのなかに、赤く錆びた金庫が突立つてゐて、その脇に木の立札が立つてゐた。
これもまだ克明に目に残っている。	これもまだ刻明に目に残つてゐる。
それから、彼が東京からはじめてこの新築の家へ訪ねた時も、その頃はまだ人家も疎らで残骸はあちこちに眺められた。	それから、彼が東京からはじめてこの新築の家へ訪ねた時も、その頃はまだ人家も疎らで残骸はあちこちに眺められた。
その頃からくらべると、今この辺は見違えるほど街らしくなっているのだった。	その頃からくらべると、今この辺は見違へるほど街らしくなつてゐるのだつた。
午後、ペンクラブの到着を迎えるため広島駅に行くと、降車口には街の出迎えらしい人々が大勢集っていた。	午后、ペンクラブの到着を迎へるため広島駅に行くと、降車口には街の出迎へらしい人々が大勢集つてゐた。
が、やがて汽車が着くと、人々はみんな駅長室の方へ行きだした。	が、やがて汽車が着くと、人々はみんな駅長室の方へ行きだした。
彼も人々について、そちら側へ廻った。	彼も人々について、そちら側へ廻つた。
大勢の人々のなかからＭの顔はすぐ目についた。	大勢の人々のなかからＭの顔はすぐ目についた。
そこには、彼の顔見知りの作家も二三いた。	そこには、彼の顔見知りの作家も二三ゐた。
やがて、この一行に加わって彼も市内見物のバスに乗ったのである。	やがて、この一行に加はつて彼も市内見物のバスに乗つたのである。
……バスは比治山の上で停り、そこから市内は一目に見渡せた。	……バスは比治山の上で停まり、そこから市内は一目に見渡せた。
すぐ叢のなかを雑嚢をかけた浮浪児がごそごそしている。	すぐ叢のなかを雑嚢をかけた浮浪児がごぞごそしてゐる。
それが彼の眼には異様におもえた。	それが彼の目には異様におもへた。
それからバスは瓦斯会社の前で停った。	それからバスは瓦斯会社の前で停まつた。
大きなガスタンクの黝んだ面に、原爆の光線の跡が一つの白い梯子の影となって残っている。	大きなガスタンクの黝んだ面に、原爆の光線の跡が一つの白い梯子の影となつて残つてゐる。
このガスタンクも彼には子供の頃から見馴れていたものなのだ。	このガスタンクも彼には子供の頃から見馴れてゐたものなのだ。
……バスは御幸橋を渡り、日赤病院に到着した。	……バスは御幸橋を渡り、日赤病院に到着した。
原爆患者第一号の姿は、脊の火傷の跡の光沢や、左手の爪が赤く凝結しているのが標本か何かのようであった。	原爆患者第一号の姿は、背の火傷の跡の光沢や、左手の爪が赤く凝結してゐるのが標本か何かのやうであつた。
……市役所・国泰寺・大阪銀行・広島城跡を見物して、バスは産業奨励館の側に停った。	……市役所・国秦寺・大阪銀行・広島城跡を見物して、バスは産業奨励館の側に停まつた。
子供の時、この洋式の建物がはじめて街に現れた時、彼は父に連れられて、その階段を上ったのだが、あの円い屋根は彼の家の二階からも眺めることが出来、子供心に何かふくらみを与えてくれたものだ。	子供の時、この洋式の建物がはじめて街に現れた時、彼は父に連れられて、その階段を上つたのだが、あの円い屋根は彼の家の二階からも眺めることが出来、子供心に何かふくらみを与へてくれたものだ。
今、鉄筋の残骸を見上げ、その円屋根のあたりに目を注ぐと、春のやわらかい夕ぐれの陽ざしが虚しく流れている。	今、鉄筋の残骸を見上げ、その円屋根のあたりに目を注ぐと、春のやはらかい夕ぐれの陽ざしが虚しく流れてゐる。
雀がしきりに飛びまわっているのは、あのなかに巣を作っているのだろう。	雀がしきりに飛びまはつてゐるのは、あのなかに巣を作つてゐるのだらう。
……時は流れた。	……時は流れた。
今はもう、この街もいきなり見る人の眼に戦慄を呼ぶものはなくなった。	今はもう、この街もいきなり見る人の眼に戦慄を呼ぶものはなくなつた。
そして、和やかな微風や、街をめぐる遠くの山脈が、静かに何かを祈りつづけているようだ。	そして、和やかな微風や、街をめぐる遠くの山脈が、静かに何かを祈りつづけてゐるやうだ。
バスが橋を渡って、己斐の国道の方に出ると、静かな日没前のアスファルトの上を、よたよたと虚脱の足どりで歩いて行く、ふわふわに脹れ上った黒い幻の群が、ふと眼に見えてくるようだった。	バスが橋を渡つて、己斐の国道の方に出ると、静かな日没前のアスフアルトの上を、よたよたと虚脱の足どりで歩いて行く、ふわふわに脹れ上つた黒い幻の群が、ふと眼に見えてくるやうだつた。
翌朝、彼は瓦斯ビルで行われる「広島の会」に出かけて行った。	翌朝、彼は瓦斯ビルで行はれる「広島の会」に出かけて行つた。
そこの二階で、広島ペンクラブと日本ペンクラブのテーブルスピーチは三時間あまり続いた。	そこの二階で、広島ペンクラブと日本ペンクラブのテーブルスピーチは三時間あまり続いた。
会が終った頃、サインブックが彼の前にも廻されて来た。	会が終つた頃、サインブツクが彼の前にも廻されて来た。
〈水ヲ下サイ〉と彼は何気なく咄嗟にペンをとって書いた。	〈水ヲ下サイ〉と彼は何気なく咄嗟にペンをとつて書いた。
それから彼はＭと一緒に中央公民館の方へ、ぶらぶら歩いて行った。	それから彼はＭと一緒に中央公民館の方へ、ぶらぶら歩いて行つた。
Ｍは以前から広島のことに関心をもっているらしかったが、今度ここで何を感受するのだろうか、と彼はふと想像してみた。	Ｍは以前から広島のことに関心をもつてゐるらしかつたが、今度ここで何を感受するのだらうか、と彼はふと想像してみた。
よく晴れた麗しい日和で、空気のなかには何か細かいものが無数に和みあっているようだった。	よく晴れた麗しい日和で、空気のなかには何か細かいものが無数に和みあつてゐるやうだつた。
中央公民館へ来ると、会場は既に聴衆で一杯だった。	中央公民館へ来ると、会場は既に聴衆で一杯だつた。
彼も今ここで行われる講演会に出て喋ることにされていた。	彼も今ここで行はれる講演会に出て喋ることにされてゐた。
彼は自分の名や作品が、まだ広島の人々にもよく知られているとは思わなかった。	彼は自分の名や作品が、まだ広島の人々にもよく知られてゐるとは思はなかつた。
だが、やはり遭難者の一人として、この土地とは切り離せないものがあるのではないかとおもえた。	だが、やはり遭難者の一人として、この土地とは切り離せないものがあるのではないかとおもへた。
……喋ろうとすることがらは前から漠然と考えつづけていた。	……喋らうとすることがらは前から漠然と考へつづけてゐた。
子供の時、見なれた土手町の桜並木、少年のくらくらするような気持で仰ぎ見た国泰寺の樟の大樹の青葉若葉、……そんなことを考え耽っていると、いま頭のなかは疼くように緑のかがやきで一杯になってゆくようだった。	子供の時、見なれた土手町の桜並木、少年の頃くらくらするやうな気持で仰ぎ見た国秦寺の樟の大樹の青葉若葉、……そんなことを考へ耽けつてゐると、いま頭のなかは疼くやうに緑のかがやきで一杯になつてゆくやうだつた。
すると、講演の順番が彼にめぐって来た。	すると、講演の順番が彼にめぐつて来た。
彼はステージに出て、渦巻く聴衆の顔と対きあっていたが、緑色の幻は眼の前にチラついた。	彼はステージに出て、渦巻く聴衆の顔と対きあつてゐたが、緑色の幻は眼の前にチラついた。
顔の渦のなかには、あの日の体験者らしい顔もいるようにおもえた。	顔の渦のなかには、あの日の体験者らしい顔もゐるやうにおもへた。
その講演会が終ると、バスはペンクラブの一行を乗せて夕方の観光道路を走っていた。	その講演会が終ると、バスはペンクラブの一行を乗せて夕方の観光道路を走つてゐた。
眼の前に見える瀬戸内海の静かなみどりは、ざわめきに疲れた心をうっとりさせるようだった。	眼の前に見える瀬戸内海の静かなみどりは、ざわめきに疲れた心をうつとりとさせるやうだつた。
汽船が桟橋に着くと、灯のついた島がやさしく見えて来た。	汽船が桟橋に着くと、灯のついた島がやさしく見えて来た。
旅館に落着いて間もなく、彼はある雑誌社の原爆体験者の座談会の片隅に坐っていた。	旅館に落着いて間もなく、彼はある雑誌社の原爆体験者の座談会の片隅に坐つてゐた。
翌日、ペンクラブは解散になったので、彼は一行と別れ、ひとり電車に乗った。	翌日、ペンクラブは解散になつたので、彼は一行と別れ、ひとり電車に乗つた。
幟町の家に帰ってみると、裏の弟と平田屋町の次兄が来ていた。	幟町の家へ帰つてみると、裏の弟と平田屋町の次兄が来てゐた。
こうして兄弟四人が顔をあわすのも十数年振りのことであった。	かうして兄弟四人が顔をあはすのも十数年振りのことであつた。
が、誰もそれを口にして云うものもなかった。	が、誰もそれを口にして云ふものもなかつた。
三畳の食堂は食器と人でぎっしりと一杯だった。	三畳の食堂は食器と人でぎつしりと一杯だつた。
「広島の夜も少し見よう。	「広島の夜も少し見よう。
その前に平田屋町へ寄ってみよう」と、彼は次兄と弟を誘って外に出た。	その前に平田屋町へ寄つてみよう」と、彼は次兄と弟を誘つて外に出た。
次兄の店に立寄ると、カーテンが張られ灯は消えていた。	次兄の店に立寄ると、カーテンが張られ灯は消えてゐた。
「みんなが揃っているところを一寸だけ見せて下さい」	「みんなが揃つてゐるところを一寸だけ見せて下さい」
奥から出て来た嫂に彼は頼んだ。	奥から出て来た嫂に彼はさう頼んだ。
寝巻姿や洋服の子供がぞろぞろと現れた。	寝巻姿や洋服の子供がぞろぞろと現れた。
みんな、嘗て八幡村で佗しい起居をともにした戦災児だった。	みんな、嘗て八幡村で侘しい起居をともにした戦災児だつた。
それぞれ違う顔のなかで、彼に一番｜懐いていた長女のズキズキした表情が目だっていた。	それぞれ違ふ顔のなかで、彼に一番懐いてゐた長女のズキズキした表情が目だつてゐた。
彼はまたすぐ往来に出た。	彼はまたすぐ往来に出た。
それから三人はぶらぶらと広島駅の方まで歩いて行った。	それから三人はぶらぶらと広島駅の方まで歩いて行つた。
夜はもう大分遅かったが、猿猴橋を渡ると、橋の下に満潮の水があった。	夜はもう大分遅かつたが、猿猴橋を渡ると、橋の下に満潮の水があつた。
それは昔ながらの夜の川の感触だった。	それは昔ながらの夜の川の感触だつた。
京橋まで戻って来ると、人通りの絶えた路の眼の前を、何か素速いものが横切った。	京橋まで戻つて来ると、人通りの絶えた路の眼の前を、何か素速いものが横切つた。
「いたち」と次兄は珍しげに声を発した。	「いたち」と次兄は珍しげに声を発した。
彼はまだ見ておきたい場所や訪ねたい家が、少し残っていた。	彼はまだ見ておきたい場所や訪ねたい家が少し残つてゐた。
罹災後、半年あまり、そこで悲惨な生活をつづけた八幡村へも、久し振りで行ってみたかった。	罹災後、半年あまり、そこで悲惨な生活をつづけた八幡村へも、久振りで行つてみたかつた。
今では街からバスが出ていて、それで行けば簡単なのだが、五年前とぼとぼと歩いた一里あまりの、あの路を、もう一度足で歩いてみたかった。	今では街からバスが出てゐて、それで行けば簡単なのだが、五年前とぼとぼと歩いた一里あまりの、あの路を、もう一度足で歩いてみたかつた。
それで翌日、彼はまず高須の妹の家に立寄った。	それで翌日、彼はまづ高須の妹の家に立寄つた。
この新築の家にあがるのも、再婚後産れた子供を見るのも、これがはじめてだった。	この新築の家にあがるのも、再婚後産れた子供を見るのも、これがはじめてだつた。
「もう年寄になってしまいました。	「もう年寄になつてしまひました。
今ではあなたの方が弟のように見える」と妹は笑った。	今ではあなたの方が弟のやうに見える」と妹は笑つた。
側では這い歩きのできる子供が、拗ねた顔で母親を視凝めていた。	側では這ひ歩きのできる子供が拗ねた顔で母親を視凝めてゐた。
「あなたは別に異状ないのですか。	「あなたは別に異状ないのですか。
眼がこの頃、どうしたわけか、涙が出てしようがないの。	眼がこの頃、どうしたわけか、涙が出てしようがないの。
Ａ・Ｂ・Ｃ・Ｃで診て貰おうかしらと思ってるのですが」	Ａ・Ｂ・Ｃ・Ｃで診て貰はうかしらと思つてるのですが」
妹と彼とは同じ屋内で原爆に遭ったのだが、五年後になって異状が現れるということがあるのだろうか。	妹と彼とは同じ屋内で原爆に遭つたのだが、五年後になつて異状が現れるといふことがあるのだらうか。
……だが、妹は義兄の例を不安げに話しだした。	……だが、妹は義兄の例を不安げに話しだした。
その義兄はあの当時、原爆症で毛髪まで無くなっていたが、すぐ元気になり、その後長らく異状なかったのに、最近になって頬の筋肉がひきつけたり、衰弱が目だって来たというのだ。	その義兄はあの当時、原爆症で毛髪まで無くなつてゐたが、すぐ元気になり、その後長らく異状なかつたのに、最近になつて頬の筋肉がひきつけたり、衰弱が目だつて来たといふのだ。
そんな話をきいていると、彼はあの直後、広島の地面のところどころから、突き刺すように感覚を脅かしていた異臭をまた想い出すのだった。	そんな話をきいてゐると、彼はあの直後、広島の地面のところどころから、突き刺すやうに感覚を脅かしてゐた異臭をまた想ひ出すのだつた。
妹のところで昼餉をすますと、彼は電車で楽楽園駅まで行き、そこから八幡村の方へ向って、小川に沿うた路を歩いて行った。	妹のところで昼餉をすますと、彼は電車で楽楽園駅まで行き、そこから八幡村の方へ向かつて、小川に沿うた路を歩いて行つた。
遙か向うに、彼の眼によく見憶えのある山脈があった。	遙か向うに、彼の目によく見憶えのある山脈があつた。
その山を眺めて歩いていると、嘗ての、ひだるい、悲しい怒りに似た感情がかえりみられた。	その山を眺めて歩いてゐると、嘗ての、ひだるい、悲しい、怒りに似た感情がかへりみられた。
……飢餓のなかで、よく彼はとぼとぼとこの路を歩いていたものだ。	……飢餓のなかで、よく彼はとぼとぼとこの路を歩いてゐたものだ。
冷却した宇宙にひとりとり残されたように、彼はこの路で、茫然として夜の星を仰いだものだ。	冷却した宇宙にひとり残されたやうに、彼はこの路で、茫然として夜の星を仰いだものだ。
だが、生存の脅威なら、その後もずっと引続いているはずだった。	だが、生存の脅威なら、その後もずつと引続いてゐるはずだつた。
今も、生活の破局に晒されながら、こうして、この路をひとり歩いている。	今も、生活の破局に晒されながら、かうして、この路をひとり歩いてゐる。
だが、とにかく、あれから五年は生きて来たのだ。	だが、とにかく、あれから五年は生きて来たのだ。
……いつの間にか風が出て空気にしめりがあった。	……いつの間にか、風が出て空気にしめりがあつた。
山脈の方の空に薄靄が立ちこめ、空は曇って来た。	山脈の方の空に薄靄が立ちこめ、空は曇つて来た。
すぐ近くで、雲雀の囀りがきこえた。	すぐ近くで、雲雀の囀りがきこえた。
見ると、薄く曇った中空に、一羽の雲雀は静かに翼を顫わせていた。	見ると、薄く曇つた中空に、一羽の雲雀は静かに翼を顫はせてゐた。
彼はその翌朝、白島の方へ歩いて行った。	彼はその翌朝、白島の方へ歩いて行つた。
寺の近くの花屋で金盞花の花を買うと、亡妻の墓を訪ね、それから常盤橋の上に佇んで、泉邸の川岸の方を暫く眺めた。	寺の近くの花屋で金盞花の花を買ふと、亡妻の墓を訪ね、それから常盤橋の上に佇んで、泉邸の川岸の方を暫く眺めた。
曇った緑色の岸で、何か作業をしている人の姿が小さく見える。	曇つた緑色の岸で、何か作業をしてゐる人の姿が小さく見える。
あの岸も、この橋の上も、彼には死と焔の記憶があった。	あの岸も、この橋の上も、彼には死と焔の記憶があつた。
午後は基町の方へ出掛けて行った。	午后は基町の方へ出掛けて行つた。
そこは昔の西練兵場跡なのだが、今は引揚者、戦災者などの家が建ならび、一つの部落を形づくっている。	そこは昔の西練兵場跡なのだが、今は引揚者、戦災者などの家が建ならび、一つの部落を形づくつてゐる。
野砲聯隊の跡に彼の探す新生学園はあった。	野砲連隊の跡に彼の探す新生学園はあつた。
彼は園主に案内されて孤児たちの部屋を見て歩いた。	彼は園主に案内されて孤児たちの部屋を見て歩いた。
広い勉強部屋にくると、城跡の石垣と青い堀が、明暗を混じえてガラス張りの向うにあった。	広い勉強部屋にくると、城跡の石垣と青い堀が、明暗を混じへてガラス張りの向うにあつた。
そこを出ると、彼は電車で舟入川口町の姉の家へ行った。	そこを出ると、彼は電車で舟入川口町の姉の家へ行つた。
「あんたの食器をあずかってあるのは、あれはどうしたらいいのですか」	「あんたの食器をあづかつてあるのは、あれはどうしたらいいのですか」
彼が居間へ上ると、姉はすぐこんなことを云いだした。	彼が居間へ上ると、姉はすぐこんなことを云ひだした。
「あ、あれですか。	「あ、あれですか。
もう要らないから勝手に使って下さい」	もう要らないから勝手に使つて下さい」
食器というのは、彼が地下に埋めておき、家の焼跡から掘出したものだが、以前、旅先の家で妻が使用していた品だった。	食器といふのは、彼が地下に埋めておき、家の焼跡から掘出したものだが、以前、旅先の家で妻が使用してゐた品だつた。
姉のところへ、あずけ放しにしてから五年になっていた。	姉のところへ、あづけ放しにしてから五年になつてゐた。
……彼はアルバムが見せてもらいたかったので、そのことを云った。	……彼はアルバムが見せてもらひたかつたので、そのことを云つた。
どの写真が見たいのかと、姉は三冊のアルバムを奥から持って来た。	どの写真が見たいのかと、姉は三冊のアムバムを奥から持つて来た。
昔の家の裏にあった葡萄棚の下にたたずんでいる少女の写真は、すぐに見つかった。	昔の家の裏にあつた葡萄棚の下にたたずんでゐる少女の写真は、すぐに見つかつた。
これが、広島へ来るまで彼の念頭にあった、死んだ姉の面影だった。	これが、広島へ来るまで彼の念頭にあつた、死んだ姉の面影だつた。
彼はそれを暫く借りることにして、アルバムから剥ぎ取ろうとした。	彼はそれを暫らく借りることにして、アルバムから剥ぎ取らうとした。
が、変色しかかった薄い写真は、ぺったりと台紙に密着していた。	が、変色しかかつた薄い写真は、ぺつたりと台紙に密着してゐた。
破れて駄目になりそうなので、彼は断念した。	破れて駄目になりさうなので、彼は断念した。
「あんた、一昨年こちらへ戻ったとき土地を売ったとかいうが、そのお金はどうしていますか」	「あんた、一昨年こちらへ戻つたとき土地を売つたとかいふが、そのお金はどうしてゐますか」
「大かた無くなってしまった」	「大かた無くなつてしまつた」
「あ、金に替えるものではないのね。	「あ、金に替へるものではないのね。
金に替えればすぐ消える。	金に替へればすぐ消える。
あ、あ、そうですか」	あ、あ、さうですか」
姉はこんど改造した家のなかを見せてくれた。	姉はこんど改造した家のなかを見せてくれた。
恰度、下宿人はみな不在だったので、彼は応接室から二階の方まで見て歩いた。	恰度、下宿人はみな不在だつたので、彼は応接室から二階の方まで見て歩いた。
畳を置いた板の間が薄い板壁のしきりで二分され、二つの部屋として使用されている。	畳を置いた板の間が薄い板壁のしきりで二分され、二つの部屋として使用されてゐる。
どの部屋も学生の止宿人らしく、佗しく殺風景だった。	どの部屋も学生の止宿人らしく、侘しく殺風景だつた。
内職のミシン仕事も思わしくないので、下宿屋を始めたのだが、「この私を御覧なさい。	内職のミシン仕事も思はしくないので、下宿屋を始めたのだが、「この私をご覧なさい。
十万円｜貯めていましたよ。	十万円貯めてゐましたよ。
そのうち六万円で今度、大工を雇ったのです」と姉は云うのだった。	そのうち六万円で今度、大工を雇つたのです」と姉は云ふのだつた。
ここは爆心地より離れていたので、家も焼けなかったのだが、終戦直後、姉は夫と死別し、二人の息子を抱えながら奮闘しているのだ。	ここは爆心地より離れてゐたので、家も焼けなかつたのだが、終戦直後、姉は夫と死別し、二人の息子を抱へながら奮闘してゐるのだ。
だが、その割りには、ＰＬ信者の姉は暢気そうだった。	だが、その割りには、ＰＬ信者の姉は暢気さうだつた。
「しっかりして下さい。	「しつかりして下さい。
しっかり」と姉は別際まで繰返した。	しつかり」と姉は別れ際まで繰返した。
明日は出発の予定だったが、彼はまだ兄に借金を申込む機会がなかった。	明日は出発の予定だつたが、彼はまだ兄に借金を申込む機会がなかつた。
いろんな人々に遇い、さまざまの風景を眺めた彼には、何か消え失せたものや忘却したものが、地下から頻りに湧き上ってくるような気持だった。	いろんな人々に遇ひ、さまざまの風景を眺めた彼には、何か消え失せたものや忘却したものが、地下から頻りに湧き上つてくるやうな気持だつた。
きのう八幡村に行く路で雲雀を聴いたことを、ふと彼は嫂に話してみた。	きのふ八幡村に行く路で雲雀を聴いたことを、ふと彼は嫂に話してみた。
「雲雀なら広島でも囀っていますよ。	「雲雀なら広島でも囀つてゐますよ。
ここの裏の方で啼いていました」	ここの裏の方で啼いてゐました」
先夜｜瞥見した鼬といい、雲雀といい、そんな風な動物が今はこの街に親しんできたのであろうか。	先夜瞥見した鼬といひ、雲雀といひ、そんな風な動物が今はこの街に親しんできたのであらうか。
「井ノ頭公園は下宿のすぐ近くでしょう。	「井ノ頭公園は下宿のすぐ近くでせう。
ずっと前に上京したとき、一度あの公園には案内してもらいました」……死んだ妻が、嫂をそこへわざわざ案内したということも、彼には初耳のようにおもわれた。	ずつと前に上京したとき、一度あの公園には案内してもらひました」……死んだ妻が、嫂をそこへわざわざ案内したといふことも、彼には初耳のやうにおもはれた。
彼はその晩、床のなかで容易に睡れなかった。	彼はその晩、床のなかで容易に睡れなかつた。
〈水ヲ下サイ〉という言葉がしきりと頭に浮んだ。	〈水ヲ下サイ〉といふ言葉がしきりと頭に浮んだ。
それはペンクラブの会のサインブックに何気なく書いたのだが、その言葉からは無数のおもいが湧きあがってくるようだった。	それはペンクラブの会のサインブツクに何気なく書いたのだが、その言葉からは無数のおもひが湧きあがつてくるやうだつた。
火傷で死んだ次兄の家の女中も、あの時しきりに水を欲しがっていた。	火傷で死んだ次兄の家の女中も、あの時しきりに水を欲しがつてゐた。
水ヲ下サイ……水ヲ下サイ……水ヲ下サイ……水ヲ下サイ……それは夢魔のように彼を呻吟させた。	水ヲ下サイ……水ヲ下サイ……水ヲ下サイ……水ヲ下サイ……それは夢魔のやうに彼を呻吟させた。
彼は帰京してから、それを次のように書いた。	彼は帰京してから、それを次のやうに書いた。
水ヲ下サイ	水ヲ下サイ
アア　水ヲ下サイ	アア　水ヲ下サイ
ノマシテ下サイ	ノマシテ下サイ
死ンダホウガ　マシデ	死ンダハウガ　マシデ
死ンダホウガ	死ンダハウガ
アア	アア
タスケテ　タスケテ	タスケテ　タスケテ
水ヲ	水ヲ
水ヲ	水ヲ
ドウカ	ドウカ
ドナタカ	ドナタカ
オーオーオーオー	オーオーオーオー
オーオーオーオー	オーオーオーオー
天ガ裂ケ	天ガ裂ケ
街ガナクナリ	街ガナクナリ
川ガ	川ガ
ナガレテイル	ナガレテヰル
オーオーオーオー	オーオーオーオー
オーオーオーオー	オーオーオーオー
夜ガクル	夜ガクル
夜ガクル	夜ガクル
ヒカラビタ眼ニ	ヒカラビタ眼ニ
タダレタ唇ニ	タダレタ唇ニ
ヒリヒリ灼ケテ	ヒリヒリ灼ケテ
フラフラノ	フラフラノ
コノ　メチャクチャノ	コノ　メチヤクチヤノ
顔ノ	顔ノ
ニンゲンノウメキ	ニンゲンノウメキ
ニンゲンノ	ニンゲンノ
出発の日の朝、彼は漸く兄に借金のことを話しかけてみた。	出発の日の朝、彼は漸く兄に借金のことを話しかけてみた。
「あの本の収入はどれ位あったのか」	「あの本の収入はどれ位あつたのか」
彼はありのままを云うより他はなかった。	彼はありのままを云ふより他はなかつた。
原爆のことを書いたその本は、彼の生活を四五ヵ月｜支えてくれたのである。	原爆のことを書いたその本は、彼の生活を四五ヶ月支へてくれたのである。
「それ位のものだったのか」と兄は意外らしい顔つきだった。	「それ位のものだつたのか」と兄は意外らしい顔つきだつた。
だが、兄の商売もひどく不況らしかった。	だが、兄の商売もひどく不況らしかつた。
それは若夫婦の生活を蔭で批評する嫂の口振りからも、ほぼ察せられた。	それは若夫婦の生活を蔭で批評する嫂の口振りからも、ほぼ察せられた。
「会社の欠損をこちらへ押しつけられて、どうにもならないんだ」と兄は屈託げな顔で暫く考え込んでいた。	「会社の欠損をこちらへ押しつけられて、どうにもならないんだ」と兄は屈托げな顔で暫く考へ込んでゐた。
「何なら、あの株券を売ってやろうか」	「何なら、あの株券を売つてやらうか」
それは死んだ父親が彼の名義にしていたもので、その後、長らく兄の手許に保管されていたものだった。	それは死んだ父親が彼の名義にしてゐたもので、その後、長らく兄の手許に保管されてゐたものだつた。
それが売れれば、一万五千円の金になるのだった。	それが売れれば、一万五千円の金になるのだつた。
母の遺産の土地を二年前に手離し、こんどは父の遺産とも別れることになった。	母の遺産の土地を二年前に手離し、こんどは父の遺産とも別れることになつた。
十日振りに帰ってみると、東京は雨だった。	十日振りに帰つてみると、東京は雨だつた。
フランスへ留学するＥの送別会の案内状が彼の許にも届いていた。	フランスへ留学するＥの送別会の案内状が彼の許にも届いてゐた。
ある雨ぐもりの夕方、神田へ出たついでに、彼は久し振りでＵ嬢の家を訪ねてみた。	ある雨ぐもりの夕方、神田へ出たついでに、彼は久振りでＵ嬢の家を訪ねてみた。
玄関先に現れた、お嬢さんは濃い緑色のドレスを着ていたので、彼をハッとさせた。	玄関先に現れた、お嬢さんは濃い緑色のドレスを着てゐたので、彼をハツとさせた。
だが、緑色の季節は吉祥寺のそこここにも訪れていた。	だが、緑色の季節は吉祥寺のそこここにも訪れてゐた。
彼はしきりに少年時代の広島の五月をおもいふけっていた。	彼はしきりに少年時代の広島の五月をおもひふけつてゐた。