五所川原	五所川原
太宰治	太宰治
叔母が五所川原にゐるので、小さい頃よく五所川原へ遊びに行きました。	叔母が五所川原にゐるので、小さい頃よく五所川原へ遊びに行きました。
旭座の舞台開きも見に行きました。	旭座の舞臺開きも見に行きました。
小学校の三、四年生の頃だつたと思ひます。	小學校の三、四年生の頃だつたと思ひます。
たしか友右衛門だつた筈です。	たしか友右衞門だつた筈です。
梅の由兵衛に泣かされました。	梅の由兵衞に泣かされました。
廻舞台を、その時、生れてはじめて見て、思はず立ち上つてしまつた程に驚きました。	𢌞舞臺を、その時、生れてはじめて見て、思はず立ち上つてしまつた程に驚きました。
この旭座は、そののち間もなく火事を起し、全焼しました。	この旭座は、そののち間もなく火事を起し、全燒しました。
その時の火焔が、金木から、はつきり見えました。	その時の火焔が、金木から、はつきり見えました。
映写室から発火したといふ話でした。	映寫室から發火したといふ話でした。
さうして、映画見物の小学生が十人ほど焼死しました。	さうして、映畫見物の小學生が十人ほど燒死しました。
映写の技師が罪に問はれました。	映寫の技師が罪に問はれました。
過失傷害致死とかいふ罪名でした。	過失傷害致死とかいふ罪名でした。
子供にも、どういふわけだか、その技師の罪名と運命を忘れる事が出来ませんでした。	子供にも、どういふわけだか、その技師の罪名と運命を忘れる事が出來ませんでした。
旭座といふ名前が「火」の字に関係があるから焼けたのだといふ噂も聞きました。	旭座といふ名前が「火」の字に關係があるから燒けたのだといふ噂も聞きました。
二十年も前の事です。	二十年も前の事です。
七ツか、八ツの頃、五所川原の賑やかな通りを歩いて、どぶに落ちました。	七ツか、八ツの頃、五所川原の賑やかな通りを歩いて、どぶに落ちました。
かなり深くて、水が顎のあたりまでありました。	かなり深くて、水が顎のあたりまでありました。
三尺ちかくあつたのかも知れません。	三尺ちかくあつたのかも知れません。
夜でした。	夜でした。
上から男の人が手を差し出してくれたのでそれにつかまりました。	上から男の人が手を差し出してくれたのでそれにつかまりました。
ひき上げられて衆人環視の中で裸にされたので、実に困りました。	ひき上げられて衆人環視の中で裸にされたので、實に困りました。
ちやうど古着屋のまへでしたので、その店の古着を早速着せられました。	ちやうど古着屋のまへでしたので、その店の古着を早速着せられました。
女の子の浴衣でした。	女の子の浴衣でした。
帯も、緑色の兵古帯でした。	帶も、緑色の兵古帶でした。
ひどく恥かしく思ひました。	ひどく恥かしく思ひました。
叔母が顔色を変へて走つて来ました。	叔母が顏色を變へて走つて來ました。
私は叔母に可愛がられて育ちました。	私は叔母に可愛がられて育ちました。
私は、男ツぷりが悪いので、何かと人にからかはれて、ひとりでひがんでゐましたが、叔母だけは、私を、いい男だと言つてくれました。	私は、男ツぷりが惡いので、何かと人にからかはれて、ひとりでひがんでゐましたが、叔母だけは、私を、いい男だと言つてくれました。
他の人が、私の器量の悪口を言ふと、叔母は、本気に怒りました。	他の人が、私の器量の惡口を言ふと、叔母は、本氣に怒りました。
みんな遠い思ひ出になりました。	みんな遠い思ひ出になりました。