逆行	逆行
太宰治	太宰治
蝶蝶	蝶蝶
老人ではなかった。	老人ではなかつた。
二十五歳を越しただけであった。	二十五歳を越しただけであつた。
けれどもやはり老人であった。	けれどもやはり老人であつた。
ふつうの人の一年一年を、この老人はたっぷり三倍三倍にして暮したのである。	ふつうの人の一年一年を、この老人はたつぷり三倍三倍にして暮したのである。
二度、自殺をし損った。	二度、自殺をし損つた。
そのうちの一度は情死であった。	そのうちの一度は情死であつた。
三度、留置場にぶちこまれた。	三度、留置場にぶちこまれた。
思想の罪人としてであった。	思想の罪人としてであつた。
ついに一篇も売れなかったけれど、百篇にあまる小説を書いた。	つひに一篇も賣れなかつたけれど、百篇にあまる小説を書いた。
しかし、それはいずれもこの老人の本気でした仕業ではなかった。	しかし、それはいづれもこの老人の本氣でした仕業ではなかつた。
謂わば道草であった。	謂はば道草であつた。
いまだにこの老人のひしがれた胸をとくとく打ち鳴らし、そのこけた頬をあからめさせるのは、酔いどれることと、ちがった女を眺めながらあくなき空想をめぐらすことと、二つであった。	いまだにこの老人のひしがれた胸をとくとく打ち鳴らし、そのこけた頬をあからめさせるのは、醉ひどれることと、ちがつた女を眺めながらあくなき空想をめぐらすことと、二つであつた。
いや、その二つの思い出である。	いや、その二つの思ひ出である。
ひしがれた胸、こけた頬、それは嘘でなかった。	ひしがれた胸、こけた頬、それは嘘でなかつた。
老人は、この日に死んだのである。	老人は、この日に死んだのである。
老人の永い生涯に於いて、嘘でなかったのは、生れたことと、死んだことと、二つであった。	老人の永い生涯に於いて、嘘でなかつたのは、生れたことと、死んだことと、二つであつた。
死ぬる間際まで嘘を吐いていた。	死ぬる間際まで嘘を吐いてゐた。
老人は今、病床にある。	老人は今、病床にある。
遊びから受けた病気であった。	遊びから受けた病氣であつた。
老人には暮しに困らぬほどの財産があった。	老人には暮しに困らぬほどの財産があつた。
けれどもそれは、遊びあるくのには足りない財産であった。	けれどもそれは、遊びあるくのには足りない財産であつた。
老人は、いま死ぬることを残念であるとは思わなかった。	老人は、いま死ぬることを殘念であるとは思はなかつた。
ほそぼそとした暮しは、老人には理解できないのである。	ほそぼそとした暮しは、老人には理解できないのである。
ふつうの人間は臨終ちかくなると、おのれの両のてのひらをまじまじと眺めたり、近親の瞳をぼんやり見あげているものであるが、この老人は、たいてい眼をつぶっていた。	ふつうの人間は臨終ちかくなると、おのれの兩のてのひらをまじまじと眺めたり、近親の瞳をぼんやり見あげてゐるものであるが、この老人は、たいてい眼をつぶつてゐた。
ぎゅっと固くつぶってみたり、ゆるくあけて瞼をぷるぷるそよがせてみたり、おとなしくそんなことをしているだけなのである。	ぎゆつと固くつぶつてみたり、ゆるくあけて瞼をぷるぷるそよがせてみたり、おとなしくそんなことをしてゐるだけなのである。
蝶蝶が見えるというのであった。	蝶蝶が見えるといふのであつた。
青い蝶や、黒い蝶や、白い蝶や、黄色い蝶や、むらさきの蝶や、水色の蝶や、数千数万の蝶蝶がすぐ額のうえをいっぱいにむれ飛んでいるというのであった。	青い蝶や、黒い蝶や、白い蝶や、黄色い蝶や、むらさきの蝶や、水色の蝶や、數千數萬の蝶蝶がすぐ額のうへをいつぱいにむれ飛んでゐるといふのであつた。
わざとそういうのであった。	わざとさういふのであつた。
十里とおくは蝶の霞。	十里とほくは蝶の霞。
百万の羽ばたきの音は、真昼のあぶの唸りに似ていた。	百萬の羽ばたきの音は、眞晝のあぶの唸りに似てゐた。
これは合戦をしているのであろう。	これは合戰をしてゐるのであらう。
翼の粉末が、折れた脚が、眼玉が、触角が、長い舌が、降るように落ちる。	翼の粉末が、折れた脚が、眼玉が、觸角が、長い舌が、降るやうに落ちる。
食べたいものは、なんでも、と言われて、あずきかゆ、と答えた。	食べたいものは、なんでも、と言はれて、あづきかゆ、と答へた。
老人が十八歳で始めて小説というものを書いたとき、臨終の老人が、あずきかゆ、を食べたいと呟くところの描写をなしたことがある。	老人が十八歳で始めて小説といふものを書いたとき、臨終の老人が、あづきかゆ、を食べたいと呟くところの描冩をなしたことがある。
あずきかゆは作られた。	あづきかゆは作られた。
それは、お粥にゆで小豆を散らして、塩で風味をつけたものであった。	それは、お粥にゆで小豆を散らして、鹽で風味をつけたものであつた。
老人の田舎のごちそうであった。	老人の田舍のごちそうであつた。
眼をつぶって仰向のまま、二｜匙すすると、もういい、と言った。	眼をつぶつて仰向のまま、二匙すすると、もういい、と言つた。
ほかになにか、と問われ、うす笑いして、遊びたい、と答えた。	ほかになにか、と問はれ、うす笑ひして、遊びたい、と答へた。
老人の、ひとのよい無学ではあるが利巧な、若く美しい妻は、居並ぶ近親たちの手前、嫉妬でなく頬をあからめ、それから匙を握ったまま声しのばせて泣いたという。	老人の、ひとのよい無學ではあるが利巧な、若く美しい妻は、居並ぶ近親たちの手前、嫉妬でなく頬をあからめ、それから匙を握つたまま聲しのばせて泣いたといふ。
盗賊	盜賊
ことし落第ときまった。	ことし落第ときまつた。
それでも試験は受けるのである。	それでも試驗は受けるのである。
甲斐ない努力の美しさ。	甲斐ない努力の美しさ。
われはその美に心をひかれた。	われはその美に心をひかれた。
今朝こそわれは早く起き、まったく一年ぶりで学生服に腕をとおし、菊花の御紋章かがやく高い大きい鉄の門をくぐった。	今朝こそわれは早く起き、まつたく一年ぶりで學生服に腕をとほし、菊花の御紋章かがやく高い大きい鐵の門をくぐつた。
おそるおそるくぐったのである。	おそるおそるくぐつたのである。
すぐに銀杏の並木がある。	すぐに銀杏の並木がある。
右側に十本、左側にも十本、いずれも巨木である。	右側に十本、左側にも十本、いづれも巨木である。
葉の繁るころ、この路はうすぐらく、地下道のようである。	葉の繁るころ、この路はうすぐらく、地下道のやうである。
いまは一枚の葉もない。	いまは一枚の葉もない。
並木路のつきるところ、正面に赤い化粧｜煉瓦の大建築物。	並木路のつきるところ、正面に赤い化粧煉瓦の大建築物。
これは講堂である。	これは講堂である。
われはこの内部を入学式のとき、ただいちど見た。	われはこの内部を入學式のとき、ただいちど見た。
寺院の如き印象を受けた。	寺院の如き印象を受けた。
いまわれは、この講堂の塔の電気時計を振り仰ぐ。	いまわれは、この講堂の塔の電氣時計を振り仰ぐ。
試験には、まだ十五分の間があった。	試驗には、まだ十五分の間があつた。
探偵小説家の父親の銅像に、いつくしみの瞳をそそぎつつ、右手のだらだら坂を下り、庭園に出たのである。	探偵小説家の父親の銅像に、いつくしみの瞳をそそぎつつ、右手のだらだら坂を下り、庭園に出たのである。
これは、むかし、さるお大名のお庭であった。	これは、むかし、さるお大名のお庭であつた。
池には鯉と緋鯉とすっぽんがいる。	池には鯉と緋鯉とすつぽんがゐる。
五六年まえまでには、ひとつがいの鶴が遊んでいた。	五六年まへまでには、ひとつがひの鶴が遊んでゐた。
いまでも、この草むらには蛇がいる。	いまでも、この草むらには蛇がゐる。
雁や野鴨の渡り鳥も、この池でその羽を休める。	雁や野鴨の渡り鳥も、この池でその羽を休める。
庭園は、ほんとうは二百坪にも足りないひろさなのであるが、見たところ千坪ほどのひろさなのだ。	庭園は、ほんたうは二百坪にも足りないひろさなのであるが、見たところ千坪ほどのひろさなのだ。
すぐれた造園術のしかけである。	すぐれた造園術のしかけである。
われは池畔の熊笹のうえに腰をおろし、背を樫の古木の根株にもたせ、両脚をながながと前方になげだした。	われは池畔の熊笹のうへに腰をおろし、背を樫の古木の根株にもたせ、兩脚をながながと前方になげだした。
小径をへだてて大小凸凹の岩がならび、そのかげからひろびろと池がひろがっている。	小徑をへだてて大小凸凹の岩がならび、そのかげからひろびろと池がひろがつてゐる。
曇天の下の池の面は白く光り、小波の皺をくすぐったげに畳んでいた。	曇天の下の池の面は白く光り、小波の皺をくすぐつたげに疊んでゐた。
右足を左足のうえに軽くのせてから、われは呟く。	右足を左足のうへに輕くのせてから、われは呟く。
われは盗賊。	われは盜賊。
まえの小径を大学生たちが一列に並んで通る。	まへの小徑を大學生たちが一列に並んで通る。
ひきもきらず、ぞろぞろと流れるように通るのである。	ひきもきらず、ぞろぞろと流れるやうに通るのである。
いずれは、ふるさとの自慢の子。	いづれは、ふるさとの自慢の子。
えらばれた秀才たち。	えらばれた秀才たち。
ノオトのおなじ文章を読み、それをみんなみんなの大学生が、一律に暗記しようと努めていた。	ノオトのおなじ文章を讀み、それをみんなみんなの大學生が、一律に暗記しようと努めてゐた。
われは、ポケットから煙草を取りだし、一本、口にくわえた。	われは、ポケツトから煙草を取りだし、一本、口にくはへた。
マッチがないのである。	マツチがないのである。
――火を借して呉れ。	――火を借して呉れ。
ひとりの美男の大学生をえらんで声をかけてやった。	ひとりの美男の大學生をえらんで聲をかけてやつた。
うすみどり色の外套にくるまった、その大学生は立ちどまり、ノオトから眼をはなさず、くわえていた金口の煙草をわれに与えた。	うすみどり色の外套にくるまつた、その大學生は立ちどまり、ノオトから眼をはなさず、くはへてゐた金口の煙草をわれに與へた。
与えてそのままのろのろと歩み去った。	與へてそのままのろのろと歩み去つた。
大学にもわれに匹敵する男がある。	大學にもわれに匹敵する男がある。
われはその金口の外国煙草からおのが安煙草に火をうつして、おもむろに立ちあがり、金口の煙草を力こめて地べたへ投げ捨て靴の裏でにくしみにくしみ踏みにじった。	われはその金口の外國煙草からおのが安煙草に火をうつして、おもむろに立ちあがり、金口の煙草を力こめて地べたへ投げ捨て靴の裏でにくしみにくしみ踏みにじつた。
それから、ゆったり試験場へ現れたのである。	それから、ゆつたり試驗場へ現れたのである。
試験場では、百人にあまる大学生たちが、すべてうしろへうしろへと尻込みしていた。	試驗場では、百人にあまる大學生たちが、すべてうしろへうしろへと尻込みしてゐた。
前方の席に坐るならば、思うがままに答案を書けまいと懸念しているのだ。	前方の席に坐るならば、思ふがままに答案を書けまいと懸念してゐるのだ。
われは秀才らしく最前列の席に腰をおろし、少し指先をふるわせつつ煙草をふかした。	われは秀才らしく最前列の席に腰をおろし、少し指先をふるはせつつ煙草をふかした。
われには机のしたで調べるノオトもなければ、互いに小声で相談し合うひとりの友人もないのである。	われには机のしたで調べるノオトもなければ、互ひに小聲で相談し合ふひとりの友人もないのである。
やがて、あから顔の教授が、ふくらんだ鞄をぶらさげてあたふたと試験場へ駈け込んで来た。	やがて、あから顏の教授が、ふくらんだ鞄をぶらさげてあたふたと試驗場へ駈け込んで來た。
この男は、日本一のフランス文学者である。	この男は、日本一のフランス文學者である。
われは、きょうはじめて、この男を見た。	われは、けふはじめて、この男を見た。
なかなかの柄であって、われは彼の眉間の皺に不覚ながら威圧を感じた。	なかなかの柄であつて、われは彼の眉間の皺に不覺ながら威壓を感じた。
この男の弟子には、日本一の詩人と日本一の評論家がいるそうな。	この男の弟子には、日本一の詩人と日本一の評論家がゐるさうな。
日本一の小説家、われはそれを思い、ひそかに頬をほてらせた。	日本一の小説家、われはそれを思ひ、ひそかに頬をほてらせた。
教授がボオルドに問題を書きなぐっている間に、われの背後の大学生たちは、学問の話でなく、たいてい満州の景気の話を囁き合っているのである。	教授がボオルドに問題を書きなぐつてゐる間に、われの背後の大學生たちは、學問の話でなく、たいてい滿洲の景氣の話を囁き合つてゐるのである。
ボオルドには、フランス語が五六行。	ボオルドには、フランス語が五六行。
教授は教壇の肘掛椅子にだらしなく坐り、さもさも不気嫌そうに言い放った。	教授は教壇の肘掛椅子にだらしなく坐り、さもさも不氣嫌さうに言ひ放つた。
――こんな問題じゃ落第したくてもできめえ。	――こんな問題ぢや落第したくてもできめえ。
大学生たちは、ひくく力なく笑った。	大學生たちは、ひくく力なく笑つた。
われも笑った。	われも笑つた。
教授はそれから訳のわからぬフランス語を二言三言つぶやき、教壇の机のうえでなにやら書きものを始めたのである。	教授はそれから譯のわからぬフランス語を二言三言つぶやき、教壇の机のうへでなにやら書きものを始めたのである。
われはフランス語を知らぬ。	われはフランス語を知らぬ。
どのような問題が出ても、フロオベエルはお坊ちゃんである、と書くつもりでいた。	どのやうな問題が出ても、フロオベエルはお坊ちやんである、と書くつもりでゐた。
われはしばらく思索にふけったふりをして眼を軽くつぶったり短い頭髪のふけを払い落したり、爪の色あいを眺めたりするのである。	われはしばらく思索にふけつたふりをして眼を輕くつぶつたり短い頭髮のふけを拂ひ落したり、爪の色あひを眺めたりするのである。
やがて、ペンを取りあげて書きはじめた。	やがて、ペンを取りあげて書きはじめた。
フロオベエルはお坊ちゃんである。	フロオベエルはお坊ちやんである。
弟子のモオパスサンは大人である。	弟子のモオパスサンは大人である。
芸術の美は所詮、市民への奉仕の美である。	藝術の美は所詮、市民への奉仕の美である。
このかなしいあきらめを、フロオベエルは知らなかったしモオパスサンは知っていた。	このかなしいあきらめを、フロオベエルは知らなかつたしモオパスサンは知つてゐた。
フロオベエルはおのれの処女作、聖アントワンヌの誘惑に対する不評判の屈辱をそそごうとして、一生を棒にふった。	フロオベエルはおのれの處女作、聖アントワンヌの誘惑に對する不評判の屈辱をそそがうとして、一生を棒にふつた。
所謂刳磔の苦労をして、一作、一作を書き終えるごとに、世評はともあれ、彼の屈辱の傷はいよいよ激烈にうずき、痛み、彼の心の満たされぬ空洞が、いよいよひろがり、深まり、そうして死んだのである。	所謂刳磔の苦勞をして、一作、一作を書き終へるごとに、世評はともあれ、彼の屈辱の傷はいよいよ激烈にうづき、痛み、彼の心の滿たされぬ空洞が、いよいよひろがり、深まり、さうして死んだのである。
傑作の幻影にだまくらかされ、永遠の美に魅せられ、浮かされ、とうとうひとりの近親はおろか、自分自身をさえ救うことができなんだ。	傑作の幻影にだまくらかされ、永遠の美に魅せられ、浮かされ、たうたうひとりの近親はおろか、自分自身をさへ救ふことができなんだ。
ボオドレエルこそは、お坊ちゃん。	ボオドレエルこそは、お坊ちやん。
以上。	以上。
先生、及第させて、などとは書かないのである。	先生、及第させて、などとは書かないのである。
二度くりかえして読み、書き誤りを見出さず、それから、左手に外套と帽子を持ち右手にそのいちまいの答案を持って、立ちあがった。	二度くりかへして讀み、書き誤りを見出さず、それから、左手に外套と帽子を持ち右手にそのいちまいの答案を持つて、立ちあがつた。
われのうしろの秀才は、われの立ったために、あわてふためいていた。	われのうしろの秀才は、われの立つたために、あわてふためいてゐた。
われの背こそは、この男の防風林になっていたのだ。	われの背こそは、この男の防風林になつてゐたのだ。
ああ。その兎に似た愛らしい秀才の答案には、新進作家の名前が記されていたのである。	ああ。その兎に似た愛らしい秀才の答案には、新進作家の名前が記されてゐたのである。
われはこの有名な新進作家の狼狽を不憫に思いつつ、かのじじむさげな教授に意味ありげに一礼して、おのが答案を提出した。	われはこの有名な新進作家の狼狽を不憫に思ひつつ、かのぢぢむさげな教授に意味ありげに一禮して、おのが答案を提出した。
われはしずしずと試験場を、出るが早いかころげ落ちるように階段を駈け降りた。	われはしづしづと試驗場を、出るが早いかころげ落ちるやうに階段を駈け降りた。
戸外へ出て、わかい盗賊は、うら悲しき思いをした。	戸外へ出て、わかい盜賊は、うら悲しき思ひをした。
この憂愁は何者だ。	この憂愁は何者だ。
どこからやって来やがった。	どこからやつて來やがつた。
それでも、外套の肩を張りぐんぐんと大股つかって銀杏の並木にはさまれたひろい砂利道を歩きながら、空腹のためだ、と答えたのである。	それでも、外套の肩を張りぐんぐんと大股つかつて銀杏の並木にはさまれたひろい砂利道を歩きながら、空腹のためだ、と答へたのである。
二十九番教室の地下に、大食堂がある。	二十九番教室の地下に、大食堂がある。
われは、そこへと歩をすすめた。	われは、そこへと歩をすすめた。
空腹の大学生たちは、地下室の大食堂からあふれ、入口よりして長蛇の如き列をつくり、地上にはみ出て、列の尾の部分は、銀杏の並木のあたりにまで達していた。	空腹の大學生たちは、地下室の大食堂からあふれ、入口よりして長蛇の如き列をつくり、地上にはみ出て、列の尾の部分は、銀杏の並木のあたりにまで達してゐた。
ここでは、十五銭でかなりの昼食が得られるのである。	ここでは、十五錢でかなりの晝食が得られるのである。
一丁ほどの長さであった。	一丁ほどの長さであつた。
われは盗賊。	われは盜賊。
希代のすね者。	希代のすね者。
かつて芸術家は人を殺さぬ。	かつて藝術家は人を殺さぬ。
かつて芸術家はものを盗まぬ。	かつて藝術家はものを盜まぬ。
おのれ。ちゃちな小利巧の仲間。	おのれ。ちやちな小利巧の仲間。
大学生たちをどんどん押しのけ、ようやく食堂の入口にたどりつく。	大學生たちをどんどん押しのけ、やうやう食堂の入口にたどりつく。
入口には小さい貼紙があって、それにはこう書きしたためられていた。	入口には小さい貼紙があつて、それにはかう書きしたためられてゐた。
きょう、みなさまの食堂も、はばかりながら創業満三箇年の日をむかえました。	けふ、みなさまの食堂も、はばかりながら創業滿三箇年の日をむかへました。
それを祝福する内意もあり、わずかではございますが、奉仕させていただきたく存じます。	それを祝福する内意もあり、わづかではございますが、奉仕させていただきたく存じます。
その奉仕の品品が、入口の傍の硝子棚のなかに飾られている。	その奉仕の品品が、入口の傍の硝子棚のなかに飾られてゐる。
赤い車海老はパセリの葉の蔭に憩い、ゆで卵を半分に切った断面には、青い寒天の「壽」という文字がハイカラにくずされて画かれていた。	赤い車海老はパセリの葉の蔭に憇ひ、ゆで卵を半分に切つた斷面には、青い寒天の「壽」といふ文字がハイカラにくづされて畫かれてゐた。
試みに、食堂のなかを覗くと、奉仕の品品の饗応にあずかっている大学生たちの黒い密林のなかを白いエプロンかけた給仕の少女たちが、くぐりぬけすりぬけしてひらひら舞い飛んでいるのである。	試みに、食堂のなかを覗くと、奉仕の品品の饗應にあづかつてゐる大學生たちの黒い密林のなかを白いエプロンかけた給仕の少女たちが、くぐりぬけすりぬけしてひらひら舞ひ飛んでゐるのである。
ああ、天井には万国旗。	ああ、天井には萬國旗。
大学の地下に匂う青い花、こそばゆい毒消しだ。	大學の地下に匂ふ青い花、こそばゆい毒消しだ。
よき日に来合せたるもの哉。	よき日に來合せたるもの哉。
ともに祝わむ。	ともに祝はむ。
ともに祝わむ。	ともに祝はむ。
盗賊は落葉の如くはらはらと退却し、地上に舞いあがり、長蛇のしっぽにからだをいれ、みるみるすがたをかき消した。	盜賊は落葉の如くはらはらと退却し、地上に舞ひあがり、長蛇のしつぽにからだをいれ、みるみるすがたをかき消した。
決闘	決鬪
それは外国の真似ではなかった。	それは外國の眞似ではなかつた。
誇張でなしに、相手を殺したいと願望したからである。	誇張でなしに、相手を殺したいと願望したからである。
けれどもその動機は深遠でなかった。	けれどもその動機は深遠でなかつた。
私とそっくりおなじ男がいて、この世にひとつものがふたつ要らぬという心から憎しみ合ったわけでもなければ、その男が私の妻の以前のいろであって、いつもいつもその二度三度の事実をこまかく自然主義ふうに隣人どもへ言いふらして歩いているというわけでもなかった。	私とそつくりおなじ男がゐて、この世にひとつものがふたつ要らぬといふ心から憎しみ合つたわけでもなければ、その男が私の妻の以前のいろであつて、いつもいつもその二度三度の事實をこまかく自然主義ふうに隣人どもへ言ひふらして歩いてゐるといふわけでもなかつた。
相手は、私とその夜はじめてカフェで落ち合ったばかりの、犬の毛皮の胴着をつけた若い百姓であった。	相手は、私とその夜はじめてカフヱで落ち合つたばかりの、犬の毛皮の胴着をつけた若い百姓であつた。
私はその男の酒を盗んだのである。	私はその男の酒を盜んだのである。
それが動機であった。	それが動機であつた。
私は北方の城下まちの高等学校の生徒である。	私は北方の城下まちの高等學校の生徒である。
遊ぶことが好きなのである。	遊ぶことが好きなのである。
けれども金銭には割にけちであった。	けれども金錢には割にけちであつた。
ふだん友人の煙草ばかりをふかし、散髪をせず、辛抱して五円の金がたまれば、ひとりでこっそりまちへ出てそれを一銭のこさず使った。	ふだん友人の煙草ばかりをふかし、散髮をせず、辛抱して五圓の金がたまれば、ひとりでこつそりまちへ出てそれを一錢のこさず使つた。
一夜に、五円以上の金も使えなかったし、五円以下の金も使えなかった。	一夜に、五圓以上の金も使へなかつたし、五圓以下の金も使へなかつた。
しかも私はその五円でもって、つねに最大の効果を収めていたようである。	しかも私はその五圓でもつて、つねに最大の效果を收めてゐたやうである。
私の貯めた粒粒の小金を、まず友人の五円紙幣と交換するのである。	私の貯めた粒粒の小金を、まづ友人の五圓紙幣と交換するのである。
手の切れるほどあたらしい紙幣であれば、私の心はいっそう跳った。	手の切れるほどあたらしい紙幣であれば、私の心はいつそう跳つた。
私はそれを無雑作らしくポケットにねじこみ、まちへ出掛けるのだ。	私はそれを無雜作らしくポケツトにねぢこみ、まちへ出掛けるのだ。
月に一度か二度のこの外出のために、私は生きていたのである。	月に一度か二度のこの外出のために、私は生きてゐたのである。
当時、私は、わけの判らぬ憂愁にいじめられていた。	當時、私は、わけの判らぬ憂愁にいぢめられてゐた。
絶対の孤独と一切の懐疑。	絶對の孤獨と一切の懷疑。
口に出して言っては汚い！	口に出して言つては汚い！
ニイチェやビロンや春夫よりも、モオパスサンやメリメや鴎外のほうがほんものらしく思えた。	ニイチエやビロンや春夫よりも、モオパスサンやメリメや鴎外のはうがほんものらしく思へた。
私は、五円の遊びに命を打ち込む。	私は、五圓の遊びに命を打ち込む。
私がカフェにはいっても、決して意気込んだ様子を見せなかった。	私がカフヱにはひつても、決して意氣込んだ樣子を見せなかつた。
遊び疲れたふうをした。	遊び疲れたふうをした。
夏ならば、冷いビールを、と言った。	夏ならば、冷いビールを、と言つた。
冬ならば、熱い酒を、と言った。	冬ならば、熱い酒を、と言つた。
私が酒を呑むのも、単に季節のせいだと思わせたかった。	私が酒を呑むのも、單に季節のせゐだと思はせたかつた。
いやいやそうに酒を噛みくだしつつ、私は美人の女給には眼もくれなかった。	いやいやさうに酒を噛みくだしつつ、私は美人の女給には眼もくれなかつた。
どこのカフェにも、色気に乏しい慾気ばかりの中年の女給がひとりばかりいるものであるが、私はそのような女給にだけ言葉をかけてやった。	どこのカフヱにも、色氣に乏しい慾氣ばかりの中年の女給がひとりばかりゐるものであるが、私はそのやうな女給にだけ言葉をかけてやつた。
おもにその日の天候や物価について話し合った。	おもにその日の天候や物價について話し合つた。
私は、神も気づかぬ素早さで、呑みほした酒瓶の数を勘定するのが上手であった。	私は、神も氣づかぬ素早さで、呑みほした酒瓶の數を勘定するのが上手であつた。
テエブルに並べられたビイル瓶が六本になれば、日本酒の徳利が十本になれば、私は思い出したようにふらっと立ちあがり、お会計、とひくく呟くのである。	テエブルに並べられたビイル瓶が六本になれば、日本酒の徳利が十本になれば、私は思ひ出したやうにふらつと立ちあがり、お會計、とひくく呟くのである。
五円を越えることはなかった。	五圓を越えることはなかつた。
私は、わざとほうぼうのポケットに手をつっこんでみるのだ。	私は、わざとはうばうのポケツトに手をつつこんでみるのだ。
金の仕舞いどころを忘れたつもりなのである。	金の仕舞ひどころを忘れたつもりなのである。
いよいよおしまいにかのズボンのポケットに気がつくのであった。	いよいよおしまひにかのズボンのポケツトに氣がつくのであつた。
私はポケットの中の右手をしばらくもじもじさせる。	私はポケツトの中の右手をしばらくもぢもぢさせる。
五六枚の紙幣をえらんでいるかたちである。	五六枚の紙幣をえらんでゐるかたちである。
ようやく、私はいちまいの紙幣をポケットから抜きとり、それを十円紙幣であるか五円紙幣であるか確かめてから、女給に手渡すのである。	やうやく、私はいちまいの紙幣をポケツトから拔きとり、それを十圓紙幣であるか五圓紙幣であるか確かめてから、女給に手渡すのである。
釣銭は、少いけれど、と言って見むきもせず全部くれてやった。	釣錢は、少いけれど、と言つて見むきもせず全部くれてやつた。
肩をすぼめ、大股をつかってカフェを出てしまって、学校の寮につくまで私はいちども振りかえらぬのである。	肩をすぼめ、大股をつかつてカフヱを出てしまつて、學校の寮につくまで私はいちども振りかへらぬのである。
翌る日から、また粒粒の小銭を貯めにとりかかるのであった。	翌る日から、また粒粒の小錢を貯めにとりかかるのであつた。
決闘の夜、私は「ひまわり」というカフェにはいった。	決鬪の夜、私は「ひまはり」といふカフヱにはひつた。
私は紺色の長いマントをひっかけ、純白の革手袋をはめていた。	私は紺色の長いマントをひつかけ、純白の革手袋をはめてゐた。
私はひとつカフェにつづけて二度は行かなかった。	私はひとつカフヱにつづけて二度は行かなかつた。
きまって五円紙幣を出すということに不審を持たれるのを怖れたのである。	きまつて五圓紙幣を出すといふことに不審を持たれるのを怖れたのである。
「ひまわり」への訪問は、私にとって二月ぶりであった。	「ひまはり」への訪問は、私にとつて二月ぶりであつた。
そのころ私のすがたにどこやら似たところのある異国の一青年が、活動役者として出世しかけていたので、私も少しずつ女の眼をひきはじめた。	そのころ私のすがたにどこやら似たところのある異國の一青年が、活動役者として出世しかけてゐたので、私も少しづつ女の眼をひきはじめた。
私がそのカフェの隅の倚子に坐ると、そこの女給四人すべてが、様様の着物を着て私のテエブルのまえに立ち並んだ。	私がそのカフヱの隅の椅子に坐ると、そこの女給四人すべてが、樣樣の着物を着て私のテエブルのまへに立ち並んだ。
冬であった。	冬であつた。
私は、熱い酒を、と言った。	私は、熱い酒を、と言つた。
そうしてさもさも寒そうに首筋をすくめた。	さうしてさもさも寒さうに首筋をすくめた。
活動役者との相似が、直接私に利益をもたらした。	活動役者との相似が、直接私に利益をもたらした。
年若いひとりの女給が、私が黙っていても、煙草をいっぽんめぐんでくれたのである。	年若いひとりの女給が、私が默つてゐても、煙草をいつぽんめぐんでくれたのである。
「ひまわり」は小さくてしかも汚い。	「ひまはり」は小さくてしかも汚い。
束髪を結った一尺に二尺くらいの顔の女のぐったりと頬杖をつき、くるみの実ほどの大きな歯をむきだして微笑んでいるポスタアが、東側の壁にいちまい貼られていた。	束髮を結つた一尺に二尺くらゐの顏の女のぐつたりと頬杖をつき、くるみの實ほどの大きな齒をむきだして微笑んでゐるポスタアが、東側の壁にいちまい貼られてゐた。
ポスタアの裾にはカブトビイルと横に黒く印刷されてある。	ポスタアの裾にはカブトビイルと横に黒く印刷されてある。
それと向い合った西側の壁には一坪ばかりの鏡がかけられていた。	それと向ひ合つた西側の壁には一坪ばかりの鏡がかけられてゐた。
鏡は金粉を塗った額縁に収められているのである。	鏡は金粉を塗つた額縁に收められてゐるのである。
北側の入口には赤と黒との縞のよごれたモスリンのカアテンがかけられ、そのうえの壁に、沼のほとりの草原に裸で寝ころんで大笑いをしている西洋の女の写真がピンでとめつけられていた。	北側の入口には赤と黒との縞のよごれたモスリンのカアテンがかけられ、そのうへの壁に、沼のほとりの草原に裸で寢ころんで大笑ひをしてゐる西洋の女の冩眞がピンでとめつけられてゐた。
南側の壁には、紙の風船玉がひとつ、くっついていた。	南側の壁には、紙の風船玉がひとつ、くつついてゐた。
それがすぐ私の頭のうえにあるのである。	それがすぐ私の頭のうへにあるのである。
腹の立つほど、調和がなかった。	腹の立つほど、調和がなかつた。
三つのテエブルと十脚の椅子。	三つのテエブルと十脚の椅子。
中央にストオヴ。	中央にストオヴ。
土間は板張りであった。	土間は板張りであつた。
私はこのカフェでは、とうてい落ちつけないことを知っていた。	私はこのカフヱでは、たうてい落ちつけないことを知つてゐた。
電気が暗いので、まだしも幸いである。	電氣が暗いので、まだしも幸ひである。
その夜、私は異様な歓待を受けた。	その夜、私は異樣な歡待を受けた。
私がその中年の女給に酌をされて熱い日本酒の最初の徳利をからにしたころ、さきに私に煙草をいっぽんめぐんで呉れたわかい女給が、突然、私の鼻先へ右のてのひらを差し出したのである。	私がその中年の女給に酌をされて熱い日本酒の最初の徳利をからにしたころ、さきに私に煙草をいつぽんめぐんで呉れたわかい女給が、突然、私の鼻先へ右のてのひらを差し出したのである。
私はおどろかずに、ゆっくり顔をあげて、その女給の小さい瞳の奥をのぞいた。	私はおどろかずに、ゆつくり顏をあげて、その女給の小さい瞳の奧をのぞいた。
運命をうらなって呉れ、と言うのである。	運命をうらなつて呉れ、と言ふのである。
私はとっさのうちに了解した。	私はとつさのうちに了解した。
たとえ私が黙っていても、私のからだから予言者らしい高い匂いが発するのだ。	たとへ私が默つてゐても、私のからだから豫言者らしい高い匂ひが發するのだ。
私は女の手に触れず、ちらと眼をくれ、きのう愛人を失った、と呟いた。	私は女の手に觸れず、ちらと眼をくれ、きのふ愛人を失つた、と呟いた。
当ったのである。	當つたのである。
そこで異様な歓待がはじまった。	そこで異樣な歡待がはじまつた。
ひとりのふとった女給は、私を先生とさえ呼んだ。	ひとりのふとつた女給は、私を先生とさへ呼んだ。
私は、みんなの手相を見てやった。	私は、みんなの手相を見てやつた。
十九歳だ。	十九歳だ。
寅のとし生れだ。	寅のとし生れだ。
よすぎる男を思って苦労している。	よすぎる男を思つて苦勞してゐる。
薔薇の花が好きだ。	薔薇の花が好きだ。
君の家の犬は、仔犬を産んだ。	君の家の犬は、仔犬を産んだ。
仔犬の数は六。	仔犬の數は六。
ことごとく当ったのである。	ことごとく當つたのである。
かの痩せた、眼のすずしい中年の女給は、ふたりの亭主を失ったと言われて、みるみる頸をうなだれた。	かの痩せた、眼のすずしい中年の女給は、ふたりの亭主を失つたと言はれて、みるみる頸をうなだれた。
この不思議の的中は、みんなのうちで、私をいちばん興奮させた。	この不思議の的中は、みんなのうちで、私をいちばん興奮させた。
すでに六本の徳利をからにしていたのである。	すでに六本の徳利をからにしてゐたのである。
このとき、犬の毛皮の胴着をつけた若い百姓が入口に現われた。	このとき、犬の毛皮の胴着をつけた若い百姓が入口に現はれた。
百姓は私のテエブルのすぐ隣りのテエブルに、こっちへ毛皮の背をむけて坐り、ウイスキイと言った。	百姓は私のテエブルのすぐ隣りのテエブルに、こつちへ毛皮の背をむけて坐り、ウヰスキイと言つた。
犬の毛皮の模様は、ぶちであった。	犬の毛皮の模樣は、ぶちであつた。
この百姓の出現のために、私のテエブルの有頂天は一時さめた。	この百姓の出現のために、私のテエブルの有頂天は一時さめた。
私はすでに六本の徳利をからにしたことを、ちくちく悔いはじめたのである。	私はすでに六本の徳利をからにしたことを、ちくちく悔いはじめたのである。
もっともっと酔いたかった。	もつともつと醉ひたかつた。
こよいの歓喜をさらにさらに誇張してみたかったのである。	こよひの歡喜をさらにさらに誇張してみたかつたのである。
あと四本しか呑めぬ。	あと四本しか呑めぬ。
それでは足りない。	それでは足りない。
足りないのだ。盗もう。	足りないのだ。盜まう。
このウイスキイを盗もう。	このウヰスキイを盜まう。
女給たちは、私が金銭のために盗むのでなく、予言者らしい突飛な冗談と見てとって、かえって喝采を送るだろう。	女給たちは、私が金錢のために盜むのでなく、豫言者らしい突飛な冗談と見てとつて、かへつて喝采を送るだらう。
この百姓もまた、酔いどれの悪ふざけとして苦笑をもらすくらいのところであろう。盗め！	この百姓もまた、醉ひどれの惡ふざけとして苦笑をもらすくらゐのところであらう。盜め！
私は手をのばし、隣りのテエブルのそのウイスキイのコップをとりあげ、おちついて呑みほした。	私は手をのばし、隣りのテエブルのそのウヰスキイのコツプをとりあげ、おちついて呑みほした。
喝采は起らなかった。	喝采は起らなかつた。
しずかになった。	しづかになつた。
百姓は私のほうをむいて立ちあがった。	百姓は私のはうをむいて立ちあがつた。
外へ出ろ。	外へ出ろ。
そう言って、入口のほうへ歩きはじめた。	さう言つて、入口のはうへ歩きはじめた。
私も、にやにや笑いながら百姓のあとについて歩いた。	私も、にやにや笑ひながら百姓のあとについて歩いた。
金色の額縁におさめられてある鏡を通りすがりにちらと覗いた。	金色の額縁にをさめられてある鏡を通りすがりにちらと覗いた。
私は、ゆったりした美丈夫であった。	私は、ゆつたりした美丈夫であつた。
鏡の奥底には、一尺に二尺の笑い顔が沈んでいた。	鏡の奧底には、一尺に二尺の笑ひ顏が沈んでゐた。
私は心の平静をとりもどした。	私は心の平靜をとりもどした。
自信ありげに、モスリンのカアテンをぱっとはじいた。	自信ありげに、モスリンのカアテンをぱつとはじいた。
THE HIMAWARI と黄色いロオマ字が書かれてある四角の軒燈の下で、私たちは立ちどまった。	THE HIMAWARI と黄色いロオマ字が書かれてある四角の軒燈の下で、私たちは立ちどまつた。
女給四人は、薄暗い門口に白い顔を四つ浮かせていた。	女給四人は、薄暗い門口に白い顏を四つ浮かせてゐた。
私たちは次のような争論をはじめたのである。	私たちは次のやうな爭論をはじめたのである。
あまり馬鹿にするなよ。	あまり馬鹿にするなよ。
馬鹿にしたのじゃない。	馬鹿にしたのぢやない。
甘えたのさ。いいじゃないか。	甘えたのさ。いいぢやないか。
おれは百姓だ。	おれは百姓だ。
甘えられて、腹がたつ。	甘えられて、腹がたつ。
私は百姓の顔を見直した。	私は百姓の顏を見直した。
短い角刈にした小さい頭と、うすい眉と、一重瞼の三白眼と、蒼黒い皮膚であった。	短い角刈にした小さい頭と、うすい眉と、一重瞼の三白眼と、蒼黒い皮膚であつた。
身丈は私より確かに五寸はひくかった。	身丈は私より確かに五寸はひくかつた。
私は、あくまで茶化してしまおうと思った。	私は、あくまで茶化してしまはうと思つた。
ウイスキイが呑みたかったのさ。	ウヰスキイが呑みたかつたのさ。
おいしそうだったからな。	おいしさうだつたからな。
おれだって呑みたかった。	おれだつて呑みたかつた。
ウイスキイが惜しいのだ。	ウヰスキイが惜しいのだ。
それだけだ。	それだけだ。
君は正直だ。	君は正直だ。
可愛い。	可愛い。
生意気いうな。	生意氣いふな。
たかが学生じゃないか。	たかが學生ぢやないか。
つらにおしろいをぬたくりやがって。	つらにおしろいをぬたくりやがつて。
ところが僕は、易者だということになっている。	ところが僕は、易者だといふことになつてゐる。
予言者だよ。	豫言者だよ。
驚いたろう。	驚いたらう。
酔ったふりなんかするな。	醉つたふりなんかするな。
手をついてあやまれ。	手をつゐてあやまれ。
僕を理解するには何よりも勇気が要る。	僕を理解するには何よりも勇氣が要る。
いい言葉じゃないか。	いい言葉ぢやないか。
僕はフリイドリッヒ・ニイチェだ。	僕はフリイドリツヒ・ニイチエだ。
私は女給たちのとめて呉れるのを、いまかいまかと待っていた。	私は女給たちのとめて呉れるのを、いまかいまかと待つてゐた。
女給たちはしかし、そろって冷い顔して私の殴られるのを待っていた。	女給たちはしかし、そろつて冷い顏して私の毆られるのを待つてゐた。
そのうちに私は殴られた。	そのうちに私は毆られた。
右のこぶしが横からぐんと飛んで来たので、私は首筋を素早くすくめた。	右のこぶしが横からぐんと飛んで來たので、私は首筋を素早くすくめた。
十間ほどふっとんだ。	十間ほどふつとんだ。
私の白線の帽子が身がわりになって呉れたのである。	私の白線の帽子が身がはりになつて呉れたのである。
私は微笑みつつ、わざとゆっくりその帽子を拾いに歩きはじめた。	私は微笑みつつ、わざとゆつくりその帽子を拾ひに歩きはじめた。
毎日毎日のみぞれのために、道はとろとろ溶けていた。	毎日毎日のみぞれのために、道はとろとろ溶けてゐた。
しゃがんで、泥にまみれた帽子を拾ったとたんに、私は逃げようと考えた。	しやがんで、泥にまみれた帽子を拾つたとたんに、私は逃げやうと考へた。
五円たすかる。	五圓たすかる。
別のところで、もいちど呑むのだ。	別のところで、もいちど呑むのだ。
私は二あし三あし走った。	私は二あし三あし走つた。
滑った。	滑つた。
仰向にひっくりかえった。	仰向にひつくりかへつた。
踏みつぶされた雨蛙の姿に似ていたようであった。	踏みつぶされた雨蛙の姿に似てゐたやうであつた。
自身のぶざまが、私を少し立腹させたのである。	自身のぶざまが、私を少し立腹させたのである。
手袋も上衣もズボンもそれからマントも、泥まみれになっている。	手袋も上衣もズボンもそれからマントも、泥まみれになつてゐる。
私はのろのろと起きあがり、頭をあげて百姓のもとへ引返した。	私はのろのろと起きあがり、頭をあげて百姓のもとへ引返した。
百姓は、女給たちに取りまかれ、まもられていた。	百姓は、女給たちに取りまかれ、まもられてゐた。
誰ひとり味方がない。	誰ひとり味方がない。
その確信が私の兇暴さを呼びさましたのである。	その確信が私の兇暴さを呼びさましたのである。
お礼をしたいのだ。	お禮をしたいのだ。
せせら笑ってそう言ってから、私は手袋を脱ぎ捨て、もっと高価なマントをさえ泥のなかへかなぐり捨てた。	せせら笑つてさう言つてから、私は手袋を脱ぎ捨て、もつと高價なマントをさへ泥のなかへかなぐり捨てた。
私は自身の大時代なせりふとみぶりにやや満足していた。	私は自身の大時代なせりふとみぶりにやや滿足してゐた。
誰かとめて呉れ。	誰かとめて呉れ。
百姓は、もそもそと犬の毛皮の胴着を脱ぎ、それを私に煙草をめぐんで呉れた美人の女給に手渡して、それから懐のなかへ片手をいれた。	百姓は、もそもそと犬の毛皮の胴着を脱ぎ、それを私に煙草をめぐんで呉れた美人の女給に手渡して、それから懷のなかへ片手をいれた。
汚い真似をするな。	汚い眞似をするな。
私は身構えて、そう注意してやった。	私は身構へて、さう注意してやつた。
懐から一本の銀笛が出た。	懷から一本の銀笛が出た。
銀笛は軒燈の灯にきらきら反射した。	銀笛は軒燈の燈にきらきら反射した。
銀笛はふたりの亭主を失った中年の女給に手渡された。	銀笛はふたりの亭主を失つた中年の女給に手渡された。
百姓のこのよさが、私を夢中にさせたのだ。	百姓のこのよさが、私を夢中にさせたのだ。
それは小説のうえでなく、真実、私はこの百姓を殺そうと思った。	それは小説のうへでなく、眞實、私はこの百姓を殺さうと思つた。
出ろ。	出ろ。
そう叫んで、私は百姓の向う臑を泥靴で力いっぱいに蹴あげた。	さう叫んで、私は百姓の向ふ臑を泥靴で力いつぱいに蹴あげた。
蹴たおして、それから澄んだ三白眼をくり抜く。	蹴たふして、それから澄んだ三白眼をくり拔く。
泥靴はむなしく空を蹴ったのである。	泥靴はむなしく空を蹴つたのである。
私は自身の不恰好に気づいた。	私は自身の不恰好に氣づいた。
悲しく思った。	悲しく思つた。
ほのあたたかいこぶしが、私の左の眼から大きい鼻にかけて命中した。	ほのあたたかいこぶしが、私の左の眼から大きい鼻にかけて命中した。
眼からまっかな焔が噴き出た。	眼からまつかな焔が噴き出た。
私はそれを見た。	私はそれを見た。
私はよろめいたふりをした。	私はよろめいたふりをした。
右の耳朶から頬にかけてぴしゃっと平手が命中した。	右の耳朶から頬にかけてぴしやつと平手が命中した。
私は泥のなかに両手をついた。	私は泥のなかに兩手をついた。
とっさのうちに百姓の片脚をがぶと噛んだ。	とつさのうちに百姓の片脚をがぶと噛んだ。
脚は固かった。	脚は固かつた。
路傍の白楊の杙であった。	路傍の白楊の杙であつた。
私は泥にうつぶして、いまこそおいおい声をたてて泣こう泣こうとあせったけれど、あわれ、一滴の涙も出なかった。	私は泥にうつぶして、いまこそおいおい聲をたてて泣かう泣かうとあせつたけれど、あはれ、一滴の涙も出なかつた。
くろんぼ	くろんぼ
くろんぼは檻の中にはいっていた。	くろんぼは檻の中にはひつてゐた。
檻の中は一坪ほどのひろさであって、まっくらい奥隅に、丸太でつくられた腰掛がひとつ置かれていた。	檻の中は一坪ほどのひろさであつて、まつくらい奧隅に、丸太でつくられた腰掛がひとつ置かれてゐた。
くろんぼはそこに坐って、刺繍をしていた。	くろんぼはそこに坐つて、刺繍をしてゐた。
このような暗闇のなかでどんな刺繍ができるものかと、少年は抜けめのない紳士のように、鼻の両わきへ深い皺をきざみこませ口まげてせせら笑ったものである。	このやうな暗闇のなかでどんな刺繍ができるものかと、少年は拔けめのない紳士のやうに、鼻の兩わきへ深い皺をきざみこませ口まげてせせら笑つたものである。
日本チャリネがくろんぼを一匹つれて来た。	日本チヤリネがくろんぼを一匹つれて來た。
村は、どよめいた。	村は、どよめいた。
ひとを食うそうである。	ひとを食ふさうである。
まっかな角が生えている。	まつかな角が生えてゐる。
全身に花のかたちのむらがある。	全身に花のかたちのむらがある。
少年は、まったくそれを信じないのであった。	少年は、まつたくそれを信じないのであつた。
少年は思うのだ。	少年は思ふのだ。
村のひとたちも心から信じてそんな噂をしているのではあるまい。	村のひとたちも心から信じてそんな噂をしてゐるのではあるまい。
ふだんから夢のない生活をしているゆえ、こんなときにこそ勝手な伝説を作りあげ、信じたふりして酔っているのにちがいない。	ふだんから夢のない生活をしてゐるゆゑ、こんなときにこそ勝手な傳説を作りあげ、信じたふりして醉つてゐるのにちがひない。
少年は村のひとたちのそんな安易な嘘を聞くたびごとに、歯ぎしりをし耳を覆い、飛んで彼の家へ帰るのであった。	少年は村のひとたちのそんな安易な嘘を聞くたびごとに、齒ぎしりをし耳を覆ひ、飛んで彼の家へ歸るのであつた。
少年は村のひとたちの噂話を間抜けていると思うのだ。	少年は村のひとたちの噂話を間拔けてゐると思ふのだ。
なぜこのひとたちは、もっとだいじなことがらを話し合わないのであろう。	なぜこのひとたちは、もつとだいじなことがらを話し合はないのであらう。
くろんぼは、雌だそうではないか。	くろんぼは、雌ださうではないか。
チャリネの音楽隊は、村のせまい道をねりあるき、六十秒とたたぬうちに村の隅から隅にまで宣伝しつくすことができた。	チヤリネの音樂隊は、村のせまい道をねりあるき、六十秒とたたぬうちに村の隅から隅にまで宣傳しつくすことができた。
一本道の両側に三丁ほど茅葺の家が立ちならんでいるだけであったのである。	一本道の兩側に三丁ほど茅葺の家が立ちならんでゐるだけであつたのである。
音楽隊は、村のはずれに出てしまってもあゆみをとめないで、蛍の光の曲をくりかえしくりかえし奏しながら菜の花畠のあいだをねってあるいて、それから田植まっさいちゅうの田圃へ出て、せまい畦道を一列にならんで進み、村のひとたちをひとりも見のがすことなく浮かれさせ橋を渡って森を通り抜けて、半里はなれた隣村にまで行きついてしまった。	音樂隊は、村のはづれに出てしまつてもあゆみをとめないで、螢の光の曲をくりかへしくりかへし奏しながら菜の花畠のあひだをねつてあるいて、それから田植まつさいちゆうの田圃へ出て、せまい畦道を一列にならんで進み、村のひとたちをひとりも見のがすことなく浮かれさせ橋を渡つて森を通り拔けて、半里はなれた隣村にまで行きつゐてしまつた。
村の東端に小学校があり、その小学校のさらに東隣りが牧場であった。	村の東端に小學校があり、その小學校のさらに東隣りが牧場であつた。
牧場は百坪ほどのひろさであってオランダげんげが敷きつめられ、二匹の牛と半ダアスの豚とが遊んでいた。	牧場は百坪ほどのひろさであつてオランダげんげが敷きつめられ、二匹の牛と半ダアスの豚とが遊んでゐた。
チャリネはこの牧場に鼠色したテントの小屋をかけた。	チヤリネはこの牧場に鼠色したテントの小屋をかけた。
牛と豚とは、飼主の納屋に移転したのである。	牛と豚とは、飼主の納屋に移轉したのである。
夜、村のひとたちは頬被りして二人三人ずつかたまってテントのなかにはいっていった。	夜、村のひとたちは頬被りして二人三人づつかたまつてテントのなかにはひつていつた。
六、七十人のお客であった。	六、七十人のお客であつた。
少年は大人たちを殴りつけては押しのけ押しのけ、最前列へ出た。	少年は大人たちを毆りつけては押しのけ押しのけ、最前列へ出た。
まるい舞台のぐるりに張りめぐらされた太いロオプに顎をのせかけて、じっとしていた。	まるい舞臺のぐるりに張りめぐらされた太いロオプに顎をのせかけて、じつとしてゐた。
ときどき眼を軽くつぶって、うっとりしたふりをしていた。	ときどき眼を輕くつぶつて、うつとりしたふりをしてゐた。
かるわざの曲目は進行した。	かるわざの曲目は進行した。
樽。	樽。
メリヤス。	メリヤス。
むちの音。	むちの音。
それから金襴。	それから金襴。
痩せた老馬。	痩せた老馬。
まのびた喝采。	まのびた喝采。
カアバイト。	カアバイト。
二十箇ほどのガス燈が小屋のあちこちにでたらめの間隔をおいて吊され、夜の昆虫どもがそれにひらひらからかっていた。	二十箇ほどのガス燈が小屋のあちこちにでたらめの間隔をおいて吊され、夜の昆蟲どもがそれにひらひらからかつてゐた。
テントの布地が足りなかったのであろう、小屋の天井に十坪ほどのおおきな穴があけっぱなしにされていて、そこから星空が見えるのだ。	テントの布地が足りなかつたのであらう、小屋の天井に十坪ほどのおほきな穴があけつぱなしにされてゐて、そこから星空が見えるのだ。
くろんぼの檻が、ふたりの男に押されて舞台へ出た。	くろんぼの檻が、ふたりの男に押されて舞臺へ出た。
檻の底に車輪の脚がついているらしくからからと音たてて舞台へ滑り出たのである。	檻の底に車輪の脚がついてゐるらしくからからと音たてて舞臺へ滑り出たのである。
頬被りしたお客たちの怒号と拍手。	頬被りしたお客たちの怒號と拍手。
少年は、ものうげに眉をあげて檻の中をしずかに観察しはじめた。	少年は、ものうげに眉をあげて檻の中をしづかに觀察しはじめた。
少年は、せせら笑いの影を顔から消した。	少年は、せせら笑ひの影を顏から消した。
刺繍は日の丸の旗であったのだ。	刺繍は日の丸の旗であつたのだ。
少年の心臓は、とくとくと幽かな音たてて鳴りはじめた。	少年の心臟は、とくとくと幽かな音たてて鳴りはじめた。
兵隊やそのほか兵隊に似かよったような概念のためではない。	兵隊やそのほか兵隊に似かよつたやうな概念のためではない。
くろんぼが少年をあざむかなかったからである。	くろんぼが少年をあざむかなかつたからである。
ほんとうに刺繍をしていたのだ。	ほんたうに刺繍をしてゐたのだ。
日の丸の刺繍は簡単であるから、闇のなかで手さぐりしながらでもできるのだ。	日の丸の刺繍は簡單であるから、闇のなかで手さぐりしながらでもできるのだ。
ありがたい。	ありがたい。
このくろんぼは正直者だ。	このくろんぼは正直者だ。
やがて、燕尾服を着た仁丹の鬚のある太夫が、お客に彼女のあらましの来歴を告げて、それから、ケルリ、ケルリ、と檻に向って二声叫び、右手のむちを小粋に振った。	やがて、燕尾服を着た仁丹の鬚のある太夫が、お客に彼女のあらましの來歴を告げて、それから、ケルリ、ケルリ、と檻に向つて二聲叫び、右手のむちを小粹に振つた。
むちの音が少年の胸を鋭くつき刺した。	むちの音が少年の胸を鋭くつき刺した。
太夫に嫉妬を感じたのである。	太夫に嫉妬を感じたのである。
くろんぼは、立ちあがった。	くろんぼは、立ちあがつた。
むちの音におびやかされつつ、くろんぼはのろくさと二つ三つの芸をした。	むちの音におびやかされつつ、くろんぼはのろくさと二つ三つの藝をした。
それは卑猥の芸であった。	それは卑猥の藝であつた。
少年を置いてほかのお客たちはそれを知らぬのだ。	少年を置いてほかのお客たちはそれを知らぬのだ。
ひとを食うか食わぬか。	ひとを食ふか食はぬか。
まっかな角があるかないか。	まつかな角があるかないか。
そんなことだけが問題であったのである。	そんなことだけが問題であつたのである。
くろんぼのからだには、青い藺の腰蓑がひとつ、つけられていた。	くろんぼのからだには、青い藺の腰蓑がひとつ、つけられてゐた。
油を塗りこくってあるらしく、すみずみまでつよく光っていた。	油を塗りこくつてあるらしく、すみずみまでつよく光つてゐた。
おわりに、くろんぼは謡をひとくさり唄った。	をはりに、くろんぼは謠をひとくさり唄つた。
伴奏は太夫のむちの音であった。	伴奏は太夫のむちの音であつた。
シャアボン、シャアボンという簡単な言葉である。	シヤアボン、シヤアボンといふ簡單な言葉である。
少年は、その謡のひびきを愛した。	少年は、その謠のひびきを愛した。
どのようにぶざまな言葉でも、せつない心がこもっておれば、きっとひとを打つひびきが出るものだ。	どのやうにぶざまな言葉でも、せつない心がこもつてをれば、きつとひとを打つひびきが出るものだ。
そう考えて、またぐっと眼をつぶった。	さう考へて、またぐつと眼をつぶつた。
その夜、くろんぼを思い、少年はみずからを汚した。	その夜、くろんぼを思ひ、少年はみづからを汚した。
翌朝、少年は登校した。	翌朝、少年は登校した。
教室の窓を乗り越え、背戸の小川を飛び越え、チャリネのテントめがけて走った。	教室の窓を乘り越へ、背戸の小川を飛び越へ、チヤリネのテントめがけて走つた。
テントのすきまから、ほの暗い内部を覗いたのである。	テントのすきまから、ほの暗い内部を覗いたのである。
チャリネのひとたちは舞台にいっぱい蒲団を敷きちらし、ごろごろと芋虫のように寝ていた。	チヤリネのひとたちは舞臺にいつぱい蒲圃を敷きちらし、ごろごろと芋蟲のやうに寢てゐた。
学校の鐘が鳴りひびいた。	學校の鐘が鳴りひびいた。
授業がはじまるのだ。	授業がはじまるのだ。
少年は、うごかなかった。	少年は、うごかなかつた。
くろんぼは寝ていないのである。	くろんぼは寢てゐないのである。
さがしてもさがしても見つからぬのである。	さがしてもさがしても見つからぬのである。
学校は、しんとなった。	學校は、しんとなつた。
授業がはじまったのであろう。	授業がはじまつたのであらう。
第二課、アレキサンドル大王と医師フィリップ。	第二課、アレキサンドル大王と醫師フイリツプ。
むかしヨーロッパにアレキサンドル大王という英雄があった。	むかしヨーロツパにアレキサンドル大王といふ英雄があつた。
少女の朗朗と読みあげる声をはっきり聞いた。	少女の朗朗と讀みあげる聲をはつきり聞いた。
少年は、うごかなかった。	少年は、うごかなかつた。
少年は信じていた。	少年は信じてゐた。
あのくろんぼは、ただの女だ。	あのくろんぼは、ただの女だ。
ふだんは檻から出て、みんなと遊んでいるのにちがいない。	ふだんは檻から出て、みんなと遊んでゐるのにちがひない。
水仕事をしたり、煙草をふかしたり、日本語で怒ったり、そんな女だ。	水仕事をしたり、煙草をふかしたり、日本語で怒つたり、そんな女だ。
少女の朗読がおわり、教師のだみ声が聞えはじめた。	少女の朗讀がをはり、教師のだみ聲が聞えはじめた。
信頼は美徳であると思う。	信頼は美徳であると思ふ。
アレキサンドル大王はこの美徳をもっていたがために、一命をまっとうしたようであります。	アレキサンドル大王はこの美徳をもつてゐたがために、一命をまつたうしたやうであります。
みなさん。	みなさん。
少年は、まだうごかずにいた。	少年は、まだうごかずにゐた。
ここにいないわけはない。	ここにゐないわけはない。
檻は、きっとからっぽの筈だ。	檻は、きつとからつぽの筈だ。
少年は肩を固くした。	少年は肩を固くした。
こうして覗いているうちに、くろんぼは、こっそりおれのうしろにやって来て、ぎゅっと肩を抱きしめる。	かうして覗いてゐるうちに、くろんぼは、こつそりおれのうしろにやつて來て、ぎゆつと肩を抱きしめる。
それゆえ背後にも油断をせず、抱きしめられるに恰好のいいように肩を小さく固くしたのであった。	それゆゑ背後にも油斷をせず、抱きしめられるに恰好のいいやうに肩を小さく固くしたのであつた。
くろんぼは、きっと刺繍した日の丸の旗をくれるにちがいない。	くろんぼは、きつと刺繍した日の丸の旗をくれるにちがひない。
そのときおれは、弱味を見せずこう言ってやる。	そのときおれは、弱味を見せずかう言つてやる。
僕で幾人目だ。	僕で幾人目だ。
くろんぼは現れなかった。	くろんぼは現れなかつた。
テントから離れ、少年は着物の袖でせまい額の汗を拭って、のろのろと学校へ引き返した。	テントから離れ、少年は着物の袖でせまい額の汗を拭つて、のろのろと學校へ引き返した。
熱が出たのです。	熱が出たのです。
肺がわるいそうです。	肺がわるいさうです。
袴に編みあげの靴をはいている男の老教師を、まんまとだました。	袴に編みあげの靴をはいてゐる男の老教師を、まんまとだました。
自分の席についてからも、少年はごほごほと贋の咳ばらいにむせかえった。	自分の席についてからも、少年はごほごほと贋の咳ばらひにむせかへつた。
村のひとたちの話に依れば、くろんぼは、やはり檻につめられたまま、幌馬車に積みこまれ、この村を去ったのである。	村のひとたちの話に依れば、くろんぼは、やはり檻につめられたまま、幌馬車に積みこまれ、この村を去つたのである。
太夫は、おのが身をまもるため、ピストルをポケットに忍ばせていた。	太夫は、おのが身をまもるため、ピストルをポケツトに忍ばせてゐた。
