	
歯車	歯車
芥川竜之介	芥川龍之介

一　レエン・コオト	一　レエン・コオト	
僕は或知り人の結婚披露式につらなる為に鞄を一つ下げたまま、東海道の或停車場へその奥の避暑地から自動車を飛ばした。	僕は或知り人の結婚披露式につらなる為に鞄を一つ下げたまま、東海道の或停車場へその奥の避暑地から自動車を飛ばした。
自動車の走る道の両がわは大抵松ばかり茂っていた。	自動車の走る道の両がはは大抵松ばかり茂つてゐた。
上り列車に間に合うかどうかは可也怪しいのに違いなかった。	上り列車に間に合ふかどうかは可也怪しいのに違ひなかつた。
自動車には丁度僕の外に或理髪店の主人も乗り合せていた。	自動車には丁度僕の外に或理髪店の主人も乗り合せてゐた。
彼は棗のようにまるまると肥った、短い顋髯の持ち主だった。	彼は棗のやうにまるまると肥つた、短い顋髯の持ち主だつた。
僕は時間を気にしながら、時々彼と話をした。	僕は時間を気にしながら、時々彼と話をした。
「妙なこともありますね。	「妙なこともありますね。
××さんの屋敷には昼間でも幽霊が出るって云うんですが」	××さんの屋敷には昼間でも幽霊が出るつて云ふんですが。」
「昼間でもね」	「昼間でもね。」
僕は冬の西日の当った向うの松山を眺めながら、善い加減に調子を合せていた。	僕は冬の西日の当つた向うの松山を眺めながら、善い加減に調子を合せてゐた。
「尤も天気の善い日には出ないそうです。	「尤も天気の善い日には出ないさうです。
一番多いのは雨のふる日だって云うんですが」	一番多いのは雨のふる日だつて云ふんですが。」
「雨の降る日に濡れに来るんじゃないか？」	「雨のふる日に濡れに来るんぢやないか？」
「御常談で。	「御常談で。
……しかしレエン・コオトを着た幽霊だって云うんです」	……しかしレエン・コオトを着た幽霊だつて云ふんです。」
自動車はラッパを鳴らしながら、或停車場へ横着けになった。	自動車はラツパを鳴らしながら、或停車場へ横着けになつた。
僕は或理髪店の主人に別れ、停車場の中へはいって行った。	僕は或理髪店の主人に別れ、停車場の中へはひつて行つた。
すると果して上り列車は二三分前に出たばかりだった。	すると果して上り列車は二三分前に出たばかりだつた。
待合室のベンチにはレエン・コオトを着た男が一人ぼんやり外を眺めていた。	待合室のベンチにはレエン・コオトを着た男が一人ぼんやり外を眺めてゐた。
僕は今聞いたばかりの幽霊の話を思い出した。	僕は今聞いたばかりの幽霊の話を思ひ出した。
が、ちょっと苦笑したぎり、とにかく次の列車を待つ為に停車場前のカッフェへはいることにした。	が、ちよつと苦笑したぎり、兎に角次の列車を待つ為に停車場前のカツフエへはひることにした。
それはカッフェと云う名を与えるのも考えものに近いカッフェだった。	それはカツフエと云ふ名を与へるのも考へものに近いカツフエだつた。
僕は隅のテエブルに坐り、ココアを一杯註文した。	僕は隅のテエブルに坐り、ココアを一杯註文した。
テエブルにかけたオイル・クロオスは白地に細い青の線を荒い格子に引いたものだった。	テエブルにかけたオイル・クロオスは白地に細い青の線を荒い格子に引いたものだつた。
しかしもう隅々には薄汚いカンヴァスを露していた。	しかしもう隅々には薄汚いカンヴアスを露してゐた。
僕は膠臭いココアを飲みながら、人げのないカッフェの中を見まわした。	僕は膠臭いココアを飲みながら、人げのないカツフエの中を見まはした。
埃じみたカッフェの壁には「親子丼」だの「カツレツ」だのと云う紙札が何枚も貼ってあった。	埃じみたカツフエの壁には「親子丼」だの「カツレツ」だのと云ふ紙札が何枚も貼つてあつた。
僕はこう云う紙札に東海道線に近い田舎を感じた。	僕はかう云ふ紙札に東海道線に近い田舎を感じた。
それは麦畑やキャベツ畑の間に電気機関車の通る田舎だった。	それは麦畠やキヤベツ畠の間に電気機関車の通る田舎だつた。
……	……
次の上り列車に乗ったのはもう日暮に近い頃だった。	次の上り列車に乗つたのはもう日暮に近い頃だつた。
僕はいつも二等に乗っていた。	僕はいつも二等に乗つてゐた。
が、何かの都合上、その時は三等に乗ることにした。	が、何かの都合上、その時は三等に乗ることにした。
汽車の中は可也こみ合っていた。	汽車の中は可也こみ合つてゐた。
しかも僕の前後にいるのは大磯かどこかへ遠足に行ったらしい小学校の女生徒ばかりだった。	しかも僕の前後にゐるのは大磯かどこかへ遠足に行つたらしい小学校の女生徒ばかりだつた。
僕は巻煙草に火をつけながら、こう云う女生徒の群れを眺めていた。	僕は巻煙草に火をつけながら、かう云ふ女生徒の群れを眺めてゐた。
彼等はいずれも快活だった。	彼等はいづれも快活だつた。
のみならず殆どしゃべり続けだった。	のみならず殆どしやべり続けだつた。
「写真屋さん、ラヴ・シインって何？」	「写真屋さん、ラヴ・シインつて何？」
やはり遠足について来たらしい、僕の前にいた「写真屋さん」は何とかお茶を濁していた。	やはり遠足について来たらしい、僕の前にゐた「写真屋さん」は何とかお茶を濁してゐた。
しかし十四五の女生徒の一人はまだいろいろのことを問いかけていた。	しかし十四五の女生徒の一人はまだいろいろのことを問ひかけてゐた。
僕はふと彼女の鼻に蓄膿症のあることを感じ、何か頬笑まずにはいられなかった。	僕はふと彼女の鼻に蓄膿症のあることを感じ、何か頬笑まずにはゐられなかつた。
それから又僕の隣りにいた十二三の女生徒の一人は若い女教師の膝の上に坐り、片手に彼女の頸を抱きながら、片手に彼女の頬をさすっていた。	それから又僕の隣りにゐた十二三の女生徒の一人は若い女教師の膝の上に坐り、片手に彼女の頸を抱きながら、片手に彼女の頬をさすつてゐた。
しかも誰かと話す合い間に時々こう女教師に話しかけていた。	しかも誰かと話す合ひ間に時々かう女教師に話しかけてゐた。
「可愛いわね、先生は。	「可愛いわね、先生は。
可愛い目をしていらっしゃるわね」	可愛い目をしていらつしやるわね。」
彼等は僕には女生徒よりも一人前の女と云う感じを与えた。	彼等は僕には女生徒よりも一人前の女と云ふ感じを与へた。
林檎を皮ごと噛じっていたり、キャラメルの紙を剥いていることを除けば。	林檎を皮ごと噛じつてゐたり、キヤラメルの紙を剥いてゐることを除けば。
……しかし年かさらしい女生徒の一人は僕の側を通る時に誰かの足を踏んだと見え、「御免なさいまし」と声をかけた。	……しかし年かさらしい女生徒の一人は僕の側を通る時に誰かの足を踏んだと見え、「御免なさいまし」と声をかけた。
彼女だけは彼等よりもませているだけに反って僕には女生徒らしかった。	彼女だけは彼等よりもませてゐるだけに反つて僕には女生徒らしかつた。
僕は巻煙草を啣えたまま、この矛盾を感じた僕自身を冷笑しない訣には行かなかった。	僕は巻煙草を啣へたまま、この矛盾を感じた僕自身を冷笑しない訣には行かなかつた。
いつか電燈をともした汽車はやっと或郊外の停車場へ着いた。	いつか電燈をともした汽車はやつと或郊外の停車場へ着いた。
僕は風の寒いプラットホオムへ下り、一度橋を渡った上、省線電車の来るのを待つことにした。	僕は風の寒いプラツトフオオムへ下り、一度橋を渡つた上、省線電車の来るのを待つことにした。
すると偶然顔を合せたのは或会社にいるＴ君だった、僕等は電車を待っている間に不景気のことなどを話し合った。	すると偶然顔を合せたのは或会社にゐるＴ君だつた。僕等は電車を待つてゐる間に不景気のことなどを話し合つた。
Ｔ君は勿論僕などよりもこう云う問題に通じていた。	Ｔ君は勿論僕などよりもかう云ふ問題に通じてゐた。
が、逞しい彼の指には余り不景気には縁のない土耳古石の指環も嵌まっていた。	が、逞しい彼の指には余り不景気には縁のない土耳古石の指環も嵌まつてゐた。
「大したものを嵌めているね」	「大したものを嵌めてゐるね」
「これか？	「これか？
これはハルビンへ商売に行っていた友だちの指環を買わされたのだよ。	これはハルピンへ商売に行つてゐた友だちの指環を買はされたんだよ。
そいつも今は往生している。	そいつも今は往生してゐる。
コオペラティヴと取引きが出来なくなったものだから」	コオペラテイヴと取引きが出来なくなつたものだから。」
僕等の乗った省線電車は幸いにも汽車ほどこんでいなかった。	僕等の乗つた省線電車は幸ひにも汽車ほどこんでゐなかつた。
僕等は並んで腰をおろし、いろいろのことを話していた。	僕等は並んで腰をおろし、いろいろのことを話してゐた。
Ｔ君はついこの春に巴里にある勤め先から東京へ帰ったばかりだった。	Ｔ君はついこの春に巴里にある勤め先から東京へ帰つたばかりだつた。
従って僕等の間には巴里の話も出勝ちだった。	従つて僕等の間には巴里の話も出勝ちだつた。
カイヨオ夫人の話、蟹料理の話、御外遊中の或殿下の話、……	カイヨオ夫人の話、蟹料理の話、御外遊中の或殿下の話、……
「仏蘭西は存外困ってはいないよ、唯元来仏蘭西人と云うやつは税を出したがらない国民だから、内閣はいつも倒れるがね。	「仏蘭西は存外困つてはゐないよ。唯元来仏蘭西人と云ふやつは税を出したがらない国民だから、内閣はいつも倒れるがね。
……」	……」
「だってフランは暴落するしさ」	「だつてフランは暴落するしさ。」
「それは新聞を読んでいればね。	「それは新聞を読んでゐればね。
しかし向うにいて見給え。	しかし向うにゐて見給へ。
新聞紙上の日本なるものはのべつ大地震や大洪水があるから」	新聞紙上の日本なるものはのべつに大地震や大洪水があるから。」
するとレエン・コオトを着た男が一人僕等の向うへ来て腰をおろした。	するとレエン・コオトを着た男が一人僕等の向うへ来て腰をおろした。
僕はちょっと無気味になり、何か前に聞いた幽霊の話をＴ君に話したい心もちを感じた。	僕はちよつと無気味になり、何か前に聞いた幽霊の話をＴ君に話したい心もちを感じた。
が、Ｔ君はその前に杖の柄をくるりと左へ向け、顔は前を向いたまま、小声に僕に話しかけた。	が、Ｔ君はその前に杖の柄をくるりと左へ向け、顔は前を向いたまま、小声に僕に話しかけた。
「あすこに女が一人いるだろう？	「あすこに女が一人ゐるだらう？
鼠色の毛糸のショオルをした、……」	鼠色の毛糸のシヨオルをした、……」
「あの西洋髪に結った女か？」	「あの西洋髪に結つた女か？」
「うん、風呂敷包みを抱えている女さ。	「うん、風呂敷包みを抱へてゐる女さ。
あいつはこの夏は軽井沢にいたよ。	あいつはこの夏は軽井沢にゐたよ。
ちょっと洒落れた洋装などをしてね」	ちよつと洒落れた洋装などをしてね。」
しかし彼女は誰の目にも見すぼらしいなりをしているのに違いなかった。	しかし彼女は誰の目にも見すぼらしいなりをしてゐるのに違ひなかつた。
僕はＴ君と話しながら、そっと彼女を眺めていた。	僕はＴ君と話しながら、そつと彼女を眺めてゐた。
彼女はどこか眉の間に気違いらしい感じのする顔をしていた。	彼女はどこか眉の間に気違ひらしい感じのする顔をしてゐた。
しかもその又風呂敷包みの中から豹に似た海綿をはみ出させていた。	しかもその又風呂敷包みの中から豹に似た海綿をはみ出させてゐた。
「軽井沢にいた時には若い亜米利加人と踊ったりしていたっけ。	「軽井沢にゐた時には若い亜米利加人と踊つたりしてゐたつけ。
モダアン……何と云うやつかね」	モダアン……何と云ふやつかね。」
レエン・コオトを着た男は僕のＴ君と別れる時にはいつかそこにいなくなっていた。	レエン・コオトを着た男は僕のＴ君と別れる時にはいつかそこにゐなくなつてゐた。
僕は省線電車の或停車場からやはり鞄をぶら下げたまま、或ホテルへ歩いて行った。	僕は省線電車の或停車場からやはり鞄をぶら下げたまま、或ホテルへ歩いて行つた。
往来の両側に立っているのは大抵大きいビルディングだった。	往来の両側に立つてゐるのは大抵大きいビルデイングだつた。
僕はそこを歩いているうちにふと松林を思い出した。	僕はそこを歩いてゐるうちにふと松林を思ひ出した。
のみならず僕の視野のうちに妙なものを見つけ出した。	のみならず僕の視野のうちに妙なものを見つけ出した。
妙なものを？	妙なものを？
――と云うのは絶えずまわっている半透明の歯車だった。	――と云ふのは絶えずまはつてゐる半透明の歯車だつた。
僕はこう云う経験を前にも何度か持ち合せていた。	僕はかう云ふ経験を前にも何度か持ち合せてゐた。
歯車は次第に数を殖やし、半ば僕の視野を塞いでしまう、が、それも長いことではない、暫らくの後には消え失せる代りに今度は頭痛を感じはじめる、――それはいつも同じことだった。	歯車は次第に数を殖やし、半ば僕の視野を塞いでしまふ、が、それも長いことではない、暫らくの後には消え失せる代りに今度は頭痛を感じはじめる、――それはいつも同じことだつた。
眼科の医者はこの錯覚（？	眼科の医者はこの錯覚（？
）の為に度々僕に節煙を命じた。	）の為に度々僕に節煙を命じた。
しかしこう云う歯車は僕の煙草に親まない二十前にも見えないことはなかった。	しかしかう云ふ歯車は僕の煙草に親まない二十前にも見えないことはなかつた。
僕は又はじまったなと思い、左の目の視力をためす為に片手に右の目を塞いで見た。	僕は又はじまつたなと思ひ、左の目の視力をためす為に片手に右の目を塞いで見た。
左の目は果して何ともなかった。	左の目は果して何ともなかつた。
しかし右の目の瞼の裏には歯車が幾つもまわっていた。	しかし右の目の瞼の裏には歯車が幾つもまはつてゐた。
僕は右側のビルディングの次第に消えてしまうのを見ながら、せっせと往来を歩いて行った。	僕は右側のビルデイングの次第に消えてしまふのを見ながら、せつせと往来を歩いて行つた。
ホテルの玄関をはいった時には歯車ももう消え失せていた。	ホテルの玄関へはひつた時には歯車ももう消え失せてゐた。
が、頭痛はまだ残っていた。	が、頭痛はまだ残つてゐた。
僕は外套や帽子を預ける次手に部屋を一つとって貰うことにした。	僕は外套や帽子を預ける次手に部屋を一つとつて貰ふことにした。
それから或雑誌社へ電話をかけて金のことを相談した。	それから或雑誌社へ電話をかけて金のことを相談した。
結婚披露式の晩餐はとうに始まっていたらしかった。	結婚披露式の晩餐はとうに始まつてゐたらしかつた。
僕はテエブルの隅に坐り、ナイフやフォオクを動かし出した。	僕はテエブルの隅に坐り、ナイフやフオオクを動かし出した。
正面の新郎や新婦をはじめ、白い凹字形のテエブルに就いた五十人あまりの人びとは勿論いずれも陽気だった。	正面の新郎や新婦をはじめ、白い凹字形のテエブルに就いた五十人あまりの人びとは勿論いづれも陽気だつた。
が、僕の心もちは明るい電燈の光の下にだんだん憂鬱になるばかりだった。	が、僕の心もちは明るい電燈の光の下にだんだん憂欝になるばかりだつた。
僕はこの心もちを遁れる為に隣にいた客に話しかけた。	僕はこの心もちを遁れる為に隣にゐた客に話しかけた。
彼は丁度獅子のように白い頬髯を伸ばした老人だった。	彼は丁度獅子のやうに白い頬髯を伸ばした老人だつた。
のみならず僕も名を知っていた或名高い漢学者だった。	のみならず僕も名を知つてゐた或名高い漢学者だつた。
従って又僕等の話はいつか古典の上へ落ちて行った。	従つて又僕等の話はいつか古典の上へ落ちて行つた。
「麒麟はつまり一角獣ですね。	「麒麟はつまり一角獣ですね。
それから鳳凰もフェニックスと云う鳥の、……」	それから鳳凰もフエニツクスと云ふ鳥の、……」
この名高い漢学者はこう云う僕の話にも興味を感じているらしかった。	この名高い漢学者はかう云ふ僕の話にも興味を感じてゐるらしかつた。
僕は機械的にしゃべっているうちにだんだん病的な破壊慾を感じ、堯舜を架空の人物にしたのは勿論、「春秋」の著者もずっと後の漢代の人だったことを話し出した。	僕は機械的にしやべつてゐるうちにだんだん病的な破壊慾を感じ、堯舜を架空の人物にしたのは勿論、「春秋」の著者もずつと後の漢代の人だつたことを話し出した。
するとこの漢学者は露骨に不快な表情を示し、少しも僕の顔を見ずに殆ど虎の唸るように僕の話を截り離した。	するとこの漢学者は露骨に不快な表情を示し、少しも僕の顔を見ずに殆ど虎の唸るやうに僕の話を截り離した。
「もし堯舜もいなかったとすれば、孔子はをつかれたことになる。	「もし堯舜もゐなかつたとすれば、孔子はをつかれたことになる。
聖人のをつかれる筈はない」	聖人の、をつかれる筈はない。」
僕は勿論黙ってしまった。	僕は勿論黙つてしまつた。
それから又皿の上の肉へナイフやフォオクを加えようとした。	それから又皿の上の肉へナイフやフオオクを加へようとした。
すると小さい蛆が一匹静かに肉の縁に蠢めいていた。	すると小さい蛆が一匹静かに肉の縁に蠢いてゐた。
蛆は僕の頭の中に Worm と云う英語を呼び起した。	蛆は僕の頭の中に Worm と云ふ英語を呼び起した。
それは又麒麟や鳳凰のように或伝説的動物を意味している言葉にも違いなかった。	それは又麒麟や鳳凰のやうに或伝説的動物を意味してゐる言葉にも違ひなかつた。
僕はナイフやフォオクを置き、いつか僕の杯にシャンパアニュのつがれるのを眺めていた。	僕はナイフやフオオクを置き、いつか僕の杯にシヤンパアニユのつがれるのを眺めてゐた。
やっと晩餐のすんだ後、僕は前にとって置いた僕の部屋へこもる為に人気のない廊下を歩いて行った。	やつと晩餐のすんだ後、僕は前にとつて置いた僕の部屋へこもる為に人気のない廊下を歩いて行つた。
廊下は僕にはホテルよりも監獄らしい感じを与えるものだった。	廊下は僕にはホテルよりも監獄らしい感じを与へるものだつた。
しかし幸いにも頭痛だけはいつの間にか薄らいでいた。	しかし幸ひにも頭痛だけはいつの間にか薄らいでゐた。
僕の部屋には鞄は勿論、帽子や外套も持って来てあった。	僕の部屋には鞄は勿論、帽子や外套も持つて来てあつた。
僕は壁にかけた外套に僕自身の立ち姿を感じ、急いでそれを部屋の隅の衣裳戸棚の中へ抛りこんだ。	僕は壁にかけた外套に僕自身の立ち姿を感じ、急いでそれを部屋の隅の衣裳戸棚の中へ抛りこんだ。
それから鏡台の前へ行き、じっと鏡に僕の顔を映した。	それから鏡台の前へ行き、ぢつと鏡に僕の顔を映した。
鏡に映った僕の顔は皮膚の下の骨組みを露わしていた。	鏡に映つた僕の顔は皮膚の下の骨組みを露はしてゐた。
蛆はこう云う僕の記憶に忽ちはっきり浮び出した。	蛆はかう云ふ僕の記憶に忽ちはつきり浮かび出した。
僕は戸をあけて廊下へ出、どこと云うことなしに歩いて行った。	僕は戸をあけて廊下へ出、どこと云ふことなしに歩いて行つた。
するとロッビイへ出る隅に緑いろの笠をかけた、脊の高いスタンドの電燈が一つ硝子戸に鮮かに映っていた。	するとロツビイへ出る隅に緑いろの笠をかけた、背の高いスタンドの電燈が一つ硝子戸に鮮かに映つてゐた。
それは何か僕の心に平和な感じを与えるものだった。	それは何か僕の心に平和な感じを与へるものだつた。
僕はその前の椅子に坐り、いろいろのことを考えていた。	僕はその前の椅子に坐り、いろいろのことを考へてゐた。
が、そこにも五分とは坐っている訣に行かなかった。	が、そこにも五分とは坐つてゐる訣に行かなかつた。
レエン・コオトは今度もまた僕の横にあった長椅子の背に如何にもだらりと脱ぎかけてあった。	レエン・コオトは今度も亦僕の横にあつた長椅子の背中に如何にもだらりと脱ぎかけてあつた。
「しかも今は寒中だと云うのに」	「しかも今は寒中だと云ふのに。」
僕はこんなことを考えながら、もう一度廊下を引き返して行った。	僕はこんなことを考へながら、もう一度廊下を引き返して行つた。
廊下の隅の給仕だまりには一人も給仕は見えなかった。	廊下の隅の給仕だまりには一人も給仕は見えなかつた。
しかし彼等の話し声はちょっと僕の耳をかすめて行った。	しかし彼等の話し声はちよつと僕の耳をかすめて行つた。
それは何とか言われたのに答えた All right と云う英語だった。	それは何とか言はれたのに答へた All right と云ふ英語だつた。
「オオル・ライト」？	「オオル・ライト」？
――僕はいつかこの対話の意味を正確に掴もうとあせっていた。	――僕はいつかこの対話の意味を正確に掴まうとあせつてゐた。
「オオル・ライト」？	「オオル・ライト」？
「オオル・ライト」？	「オオル・ライト」？
何が一体オオル・ライトなのであろう？	何が一体オオル・ライトなのであらう？
僕の部屋は勿論ひっそりしていた。	僕の部屋は勿論ひつそりしてゐた。
が、戸をあけてはいることは妙に僕には無気味だった。	が、戸をあけてはひることは妙に僕には無気味だつた。
僕はちょっとためらった後、思い切って部屋の中へはいって行った。	僕はちよつとためらつた後、思ひ切つて部屋の中へはひつて行つた。
それから鏡を見ないようにし、机の前の椅子に腰をおろした。	それから鏡を見ないやうにし、机の前の椅子に腰をおろした。
椅子は蜥蜴の皮に近い、青いマロック皮の安楽椅子だった。	椅子は蜥蜴の皮に近い、青いマロツク皮の安楽椅子だつた。
僕は鞄をあけて原稿用紙を出し、或短篇を続けようとした。	僕は鞄をあけて原稿用紙を出し、或短篇を続けようとした。
けれどもインクをつけたペンはいつまでたっても動かなかった。	けれどもインクをつけたペンはいつまでたつても動かなかつた。
のみならずやっと動いたと思うと、同じ言葉ばかり書きつづけていた。	のみならずやつと動いたと思ふと、同じ言葉ばかり書きつづけてゐた。
All right……All right……All right sir……All right……	All right……All right…… All right, sir……All right……
そこへ突然鳴り出したのはベッドの側にある電話だった。	そこへ突然鳴り出したのはベツドの側にある電話だつた。
僕は驚いて立ち上り、受話器を耳へやって返事をした。	僕は驚いて立ち上り、受話器を耳へやつて返事をした。
「どなた？」	「どなた？」
「あたしです。	「あたしです。
あたし……」	あたし……」
相手は僕の姉の娘だった。	相手は僕の姉の娘だつた。
「何だい？	「何だい？
どうかしたのかい？」	どうかしたのかい？」
「ええ、あの大へんなことが起ったんです。	「ええ、あの大へんなことが起つたんです。
ですから、……大へんなことが起ったもんですから。	ですから、……大へんなことが起つたもんですから、今叔母さんにも電話をかけたんです。」
今叔母さんにも電話をかけたんです」	「大へんなこと？」
「大へんなこと？」	
「ええ、ですからすぐに来て下さい。	「ええ、ですからすぐに来て下さい。
すぐにですよ」	すぐにですよ。」
電話はそれぎり切れてしまった。	電話はそれぎり切れてしまつた。
僕はもとのように受話器をかけ、反射的にベルの鈕を押した。	僕はもとのやうに受話器をかけ、反射的にべルの鈕を押した。
しかし僕の手の震えていることは僕自身はっきり意識していた。	しかし僕の手の震へてゐることは僕自身はつきり意識してゐた。
僕は苛立たしさよりも苦しさを感じ、何度もベルの鈕を押した。 	僕は苛立たしさよりも苦しさを感じ、何度もベルの鈕を押した、
給仕は容易にやつて来なかつた。	給仕は容易にやって来なかった。
やっと運命の僕に教えた「オオル・ライト」と云う言葉を了解しながら。	やつと運命の僕に教へた「オオル・ライト」と云ふ言葉を了解しながら
僕の姉の夫はその日の午後、東京から余り離れていない或田舎に轢死していた。	僕の姉の夫はその日の午後、東京から余り離れてゐない或田舎に轢死してゐた。
しかも季節に縁のないレエン・コオトをひっかけていた。	しかも季節に縁のないレエン・コオトをひつかけてゐた。
僕はいまもそのホテルの部屋に前の短篇を書きつづけている。	僕はいまもそのホテルの部屋に前の短篇を書きつづけてゐる。
真夜中の廊下には誰も通らない。	真夜中の廊下には誰も通らない。
が、時々戸の外に翼の音の聞えることもある。	が、時々戸の外に翼の音の聞えることもある。
どこかに鳥でも飼ってあるのかも知れない。	どこかに鳥でも飼つてあるのかも知れない。
二　復讐	二　復讐
僕はこのホテルの部屋に午前八時頃に目を醒ました。	僕はこのホテルの部屋に午前八時頃に目を醒ました。
が、ベッドをおりようとすると、スリッパアは不思議にも片っぽしかなかった。	が、ベツドをおりようとすると、スリツパアは不思議にも片つぽしかなかつた。
それはこの一二年の間、いつも僕に恐怖だの不安だのを与える現象だった。	それはこの一二年の間、いつも僕に恐怖だの不安だのを与へる現象だつた。
のみならずサンダアルを片っぽだけはいた希臘神話の中の王子を思い出させる現象だった。	のみならずサンダアルを片つぽだけはいた希臘神話の中の王子を思ひ出させる現象だつた。
僕はベルを押して給仕を呼び、スリッパアの片っぽを探して貰うことにした。	僕はベルを押して給仕を呼び、スリツパアの片つぽを探して貰ふことにした。

「ここにありました。	「ここにありました。
このバスの部屋の中に」	このバスの部屋の中に。」
「どうして又そんな所に行っていたのだろう？」	「どうして又そんな所に行つてゐたのだらう？」
「さあ、鼠かも知れません」	「さあ、鼠かも知れません。」
僕は給仕の退いた後、牛乳を入れない珈琲を飲み、前の小説を仕上げにかかった。	僕は給仕の退いた後、牛乳を入れない珈琲を飲み、前の小説を仕上げにかかつた。
凝灰岩を四角に組んだ窓は雪のある庭に向っていた。	凝灰岩を四角に組んだ窓は雪のある庭に向つてゐた。
僕はペンを休める度にぼんやりとこの雪を眺めたりした。	僕はペンを休める度にぼんやりとこの雪を眺めたりした。
雪は莟を持った沈丁花の下に都会の煤煙によごれていた。	雪は莟を持つた沈丁花の下に都会の煤煙によごれてゐた。
それは何か僕の心に傷ましさを与える眺めだった。	それは何か僕の心に傷ましさを与へる眺めだつた。
僕は巻煙草をふかしながら、いつかペンを動かさずにいろいろのことを考えていた。	僕は巻煙草をふかしながら、いつかペンを動かさずにいろいろのことを考へてゐた。
妻のことを、子供たちのことを、就中姉の夫のことを。	妻のことを、子供たちのことを、就中姉の夫のことを。

姉の夫は自殺する前に放火の嫌疑を蒙っていた。	姉の夫は自殺する前に放火の嫌疑を蒙つてゐた。
それもまた実際仕かたはなかった。	それも亦実際仕かたはなかつた。
彼は家の焼ける前に家の価格に二倍する火災保険に加入していた。	彼は家の焼ける前に家の価格に二倍する火災保険に加入してゐた。
しかも偽証罪を犯した為に執行猶予中の体になっていた。	しかも偽証罪を犯した為に執行猶予中の体になつてゐた。
けれども僕を不安にしたのは彼の自殺したことよりも僕の東京へ帰る度に必ず火の燃えるのを見たことだった。	けれども僕を不安にしたのは彼の自殺したことよりも僕の東京へ帰る度に必ず火の燃えるのを見たことだつた。
僕は或は汽車の中から山を焼いている火を見たり、或は又自動車の中から（その時は妻子とも一しょだった）常磐橋界隈の火事を見たりしていた。	僕は或は汽車の中から山を焼いてゐる火を見たり、或は又自動車の中から（その時は妻子とも一しよだつた。）常磐橋界隈の火事を見たりしてゐた。
それは彼の家の焼けない前にもおのずから僕に火事のある予感を与えない訣には行かなかった。	それは彼の家の焼けない前にもおのづから僕に火事のある予感を与へない訣には行かなかつた。
「今年は家が火事になるかも知れないぜ」	「今年は家が火事になるかも知れないぜ。」
「そんな縁起の悪いことを。	「そんな縁起の悪いことを。
……それでも火事になったら大変ですね。	……それでも火事になつたら大変ですね。
保険は碌についていないし、……」	保険は碌についてゐないし、……」
僕等はそんなことを話し合ったりした。	僕等はそんなことを話し合つたりした。
しかし僕の家は焼けずに、――僕は努めて妄想を押しのけ、もう一度ペンを動かそうとした。	しかし僕の家は焼けずに、――僕は努めて妄想を押しのけ、もう一度ペンを動かさうとした。
が、ペンはどうしても一行とは楽に動かなかった。	が、ペンはどうしても一行とは楽に動かなかつた。
僕はとうとう机の前を離れ、ベッドの上に転がったまま、トルストイの Polikouchka を読みはじめた。	僕はとうとう机の前を離れ、ベツドの上に転がつたまま、トルストイの Polikouchka を読みはじめた。
この小説の主人公は虚栄心や病的傾向や名誉心の入り交った、複雑な性格の持ち主だった。	この小説の主人公は虚栄心や病的傾向や名誉心の入り交つた、複雑な性格の持ち主だつた。
しかも彼の一生の悲喜劇は多少の修正を加えさえすれば、僕の一生のカリカテュアだった。	しかも彼の一生の悲喜劇は多少の修正を加へさへすれば、僕の一生のカリカテユアだつた。
殊に彼の悲喜劇の中に運命の冷笑を感じるのは次第に僕を無気味にし出した。	殊に彼の悲喜劇の中に運命の冷笑を感じるのは次第に僕を無気味にし出した。
僕は一時間とたたないうちにベッドの上から飛び起きるが早いか、窓かけの垂れた部屋の隅へ力一ぱい本を抛りつけた。	僕は一時間とたたないうちにベツドの上から飛び起きるが早いか、窓かけの垂れた部屋の隅へ力一ぱい本を抛りつけた。
「くたばってしまえ！」	「くたばつてしまへ！」
すると大きい鼠が一匹窓かけの下からバスの部屋へ斜めに床の上を走って行った。	すると大きい鼠が一匹窓かけの下からバスの部屋へ斜めに床の上を走つて行つた。
僕は一足飛びにバスの部屋へ行き、戸をあけて中を探しまわった。	僕は一足飛びにバスの部屋へ行き、戸をあけて中を探しまはつた。
が、白いタッブのかげにも鼠らしいものは見えなかった。	が、白いタツブのかげにも鼠らしいものは見えなかつた。
僕は急に無気味になり、慌ててスリッパアを靴に換えると、人気のない廊下を歩いて行った。	僕は急に無気味になり、慌ててスリツパアを靴に換へると、人気のない廊下を歩いて行つた。
廊下はきょうも不相変牢獄のように憂鬱だった。	廊下はけふも不相変牢獄のやうに憂欝だつた。
僕は頭を垂れたまま、階段を上ったり下りたりしているうちにいつかコック部屋へはいっていた。	僕は頭を垂れたまま、階段を上つたり下りたりしてゐるうちにいつかコツク部屋へはひつてゐた。
コック部屋は存外明るかった。	コツク部屋は存外明るかつた。
が、片側に並んだ竈は幾つも炎を動かしていた。	が、片側に並んだ竈は幾つも炎を動かしてゐた。
僕はそこを通りぬけながら、白い帽をかぶったコックたちの冷やかに僕を見ているのを感じた。	僕はそこを通りぬけながら、白い帽をかぶつたコツクたちの冷やかに僕を見てゐるのを感じた。同時に又僕の堕ちた地獄を感じた。
同時に又僕の堕ちた地獄を感じた。
「神よ、我を罰し給へ。	「神よ、我を罰し給え。
怒り給ふこと勿れ。	怒り給うこと勿れ。
恐らくは我滅びん。」	恐らくは我滅びん」
――こう云う祈祷もこの瞬間にはおのずから僕の脣にのぼらない訣には行かなかった。	――かう云ふ祈祷もこの瞬間にはおのづから僕の唇にのぼらない訣には行かなかつた。
僕はこのホテルの外へ出ると、青ぞらの映った雪解けの道をせっせと姉の家へ歩いて行った。	僕はこのホテルの外へ出ると、青ぞらの映つた雪解けの道をせつせと姉の家へ歩いて行つた。
道に沿うた公園の樹木は皆枝や葉を黒ませていた。	道に沿うた公園の樹木は皆枝や葉を黒ませてゐた。
のみならずどれも一本ごとに丁度僕等人間のように前や後ろを具えていた。	のみならずどれも一本ごとに丁度僕等人間のやうに前や後ろを具へてゐた。
それもまた僕には不快よりも恐怖に近いものを運んで来た。	それも亦僕には不快よりも恐怖に近いものを運んで来た。
僕はダンテの地獄の中にある、樹木になった魂を思い出し、ビルディングばかり並んでいる電車線路の向うを歩くことにした。	僕はダンテの地獄の中にある、樹木になつた魂を思ひ出し、ビルデイングばかり並んでゐる電車線路の向うを歩くことにした。
しかしそこも一町とは無事に歩くことは出来なかった。	しかしそこも一町とは無事に歩くことは出来なかつた。
「ちょっと通りがかりに失礼ですが、……」	「ちよつと通りがかりに失礼ですが、……」
それは金鈕の制服を着た二十二三の青年だった。	それは金鈕の制服を着た二十二三の青年だつた。
僕は黙ってこの青年を見つめ、彼の鼻の左の側に黒子のあることを発見した。	僕は黙つてこの青年を見つめ、彼の鼻の左の側に黒子のあることを発見した。
彼は帽を脱いだまま、怯ず怯ずこう僕に話しかけた。	彼は帽を脱いだまま、怯づ怯づかう僕に話しかけた。
「Ａさんではいらっしゃいませんか？」	「Ａさんではいらつしやいませんか？」
「そうです」	「さうです。」
「どうもそんな気がしたものですから、……」	「どうもそんな気がしたものですから、……」
「何か御用ですか？」	「何か御用ですか？」
「いえ、唯お目にかかりたかっただけです。	「いえ、唯お目にかかりたかつただけです。
僕も先生の愛読者の……」	僕も先生の愛読者の……」
僕はもうその時にはちょっと帽をとったぎり、彼を後ろに歩き出していた。	僕はもうその時にはちよつと帽をとつたぎり、彼を後ろに歩き出してゐた。
先生、Ａ先生、――それは僕にはこの頃で最も不快な言葉だった。	先生、Ａ先生、――それは僕にはこの頃では最も不快な言葉だつた。
僕はあらゆる罪悪を犯していることを信じていた。	僕はあらゆる罪悪を犯してゐることを信じてゐた。
しかも彼等は何かの機会に僕を先生と呼びつづけていた。	しかも彼等は何かの機会に僕を先生と呼びつづけてゐた。
僕はそこに僕を嘲る何ものかを感じずにはいられなかった。	僕はそこに僕を嘲る何ものかを感じずにはゐられなかつた。
何ものかを？	何ものかを？
――しかし僕の物質主義は神秘主義を拒絶せずにはいられなかった。	――しかし僕の物質主義は神秘主義を拒絶せずにはゐられなかつた。
僕はつい二三箇月前にも或小さい同人雑誌にこう云う言葉を発表していた。	僕はつい二三箇月前にも或小さい同人雑誌にかう云ふ言葉を発表してゐた。
――「僕は芸術的良心を始め、どう云う良心も持っていない。僕の持っているのは神経だけである」	――「僕は芸術的良心を始め、どう云ふ良心も持つてゐない。僕の持つてゐるのは神経だけである。」
……	……
姉は三人の子供たちと一しょに露地の奥のバラックに避難していた。	姉は三人の子供たちと一しよに露地の奥のバラツクに避難してゐた。
褐色の紙を貼ったバラックの中は外よりも寒いくらいだった。	褐色の紙を貼つたバラツクの中は外よりも寒いくらゐだつた。
僕等は火鉢に手をかざしながら、いろいろのことを話し合った。	僕等は火鉢に手をかざしながら、いろいろのことを話し合つた。
体の逞しい姉の夫は人一倍痩せ細った僕を本能的に軽蔑していた。	体の逞しい姉の夫は人一倍痩せ細つた僕を本能的に軽蔑してゐた。
のみならず僕の作品の不道徳であることを公言していた。	のみならず僕の作品の不道徳であることを公言してゐた。
僕はいつも冷やかにこう云う彼を見おろしたまま、一度も打ちとけて話したことはなかった。	僕はいつも冷やかにかう云ふ彼を見おろしたまま、一度も打ちとけて話したことはなかつた。
しかし姉と話しているうちにだんだん彼も僕のように地獄に堕ちていたことを悟り出した。	しかし姉と話してゐるうちにだんだん彼も僕のやうに地獄に堕ちてゐたことを悟り出した。
彼は現に寝台車の中に幽霊を見たとか云うことだった。	彼は現に寝台車の中に幽霊を見たとか云ふことだつた。
が、僕は巻煙草に火をつけ、努めて金のことばかり話しつづけた。	が、僕は巻煙草に火をつけ、努めて金のことばかり話しつづけた。
「何しろこう云う際だしするから、何もかも売ってしまおうと思うの」	「何しろかう云ふ際だしするから、何も彼も売つてしまはうと思ふの。」
「それはそうだ。	「それはさうだ。
タイプライタアなどは幾らかになるだろう」	タイプライタアなどは幾らかになるだらう。」
「ええ、それから画などもあるし」	「ええ、それから画などもあるし。」
「次手にＮさん（姉の夫）の肖像画も売るか？	「次手にＮさん（姉の夫）の肖像画も売るか？
しかしあれは……」	しかしあれは……」
僕はバラックの壁にかけた、額縁のない一枚のコンテ画を見ると、迂濶に常談も言われないのを感じた。	僕はバラツクの壁にかけた、額縁のない一枚のコンテ画を見ると、迂濶に常談も言はれないのを感じた。
轢死した彼は汽車の為に顔もすっかり肉塊になり、僅かに唯口髭だけ残っていたとか云うことだった。	轢死した彼は汽車の為に顔もすつかり肉塊になり、僅かに唯口髭だけ残つてゐたとか云ふことだつた。
この話は勿論話自身も薄気味悪いのに違いなかった。	この話は勿論話自身も薄気味悪いのに違ひなかつた。
しかし彼の肖像画はどこも完全に描いてあるものの、口髭だけはなぜかぼんやりしていた。	しかし彼の肖像画はどこも完全に描いてあるものの、口髭だけはなぜかぼんやりしてゐた。
僕は光線の加減かと思い、この一枚のコンテ画をいろいろの位置から眺めるようにした。	僕は光線の加減かと思ひ、この一枚のコンテ画をいろいろの位置から眺めるやうにした。
「何をしているの？」	「何をしてゐるの？」
「何でもないよ。	「何でもないよ。
……唯あの肖像画は口のまわりだけ、……」	……唯あの肖像画は口のまはりだけ、……」
姉はちょっと振り返りながら、何も気づかないように返事をした。	姉はちよつと振り返りながら、何も気づかないやうに返事をした。
「髭だけ妙に薄いようでしょう」	「髭だけ妙に薄いやうでせう。」
僕の見たものは錯覚ではなかった。	僕の見たものは錯覚ではなかつた。
しかし錯覚ではないとすれば、――僕は午飯の世話にならないうちに姉の家を出ることにした。	しかし錯覚ではないとすれば、――僕は午飯の世話にならないうちに姉の家を出ることにした。
「まあ、善いでしょう」	「まあ、善いでせう。」
「又あしたでも、……きょうは青山まで出かけるのだから」	「又あしたでも、……けふは青山まで出かけるのだから。」
「ああ、あすこ？	「ああ、あすこ？
まだ体の具合は悪いの？」	まだ体の具合は悪いの？」
「やっぱり薬ばかり嚥んでいる。	「やつぱり薬ばかり嚥んでゐる。
催眠薬だけでも大変だよ。	催眠薬だけでも大変だよ。
ヴェロナアル、ノイロナアル、トリオナアル、ヌマアル……」	ヴエロナアル、ノイロナアル、トリオナアル、ヌマアル……」
三十分ばかりたった後、僕は或ビルディングへはいり、昇降機に乗って三階へのぼった。	三十分ばかりたつた後、僕は或ビルデイングへはひり、昇降機に乗つて三階へのぼつた。
それから或レストオランの硝子戸を押してはいろうとした。	それから或レストオランの硝子戸を押してはひらうとした。
が、硝子戸は動かなかった。	が、硝子戸は動かなかつた。
のみならずそこには「定休日」と書いた漆塗りの札も下っていた。	のみならずそこには「定休日」と書いた漆塗りの札も下つてゐた。
僕は愈不快になり、硝子戸の向うのテエブルの上に林檎やバナナを盛ったのを見たまま、もう一度往来へ出ることにした。	僕は愈不快になり、硝子戸の向うのテエブルの上に林檎やバナナを盛つたのを見たまま、もう一度往来へ出ることにした。
すると会社員らしい男が二人何か快活にしゃべりながら、このビルディングにはいる為に僕の肩をこすって行った。	すると会社員らしい男が二人何か快活にしやべりながら、このビルデイングへはひる為に僕の肩をこすつて行つた。
彼等の一人はその拍子に「イライラしてね」と言ったらしかった。	彼等の一人はその拍子に「イライラしてね」と言つたらしかつた。
僕は往来に佇んだなり、タクシイの通るのを待ち合せていた。	僕は往来に佇んだなり、タクシイの通るのを待ち合せてゐた。
タクシイは容易に通らなかった。	タクシイは容易に通らなかつた。
のみならずたまに通ったのは必ず黄いろい車だった。	のみならずたまに通つたのは必ず黄いろい車だつた。
（この黄いろいタクシイはなぜか僕に交通事故の面倒をかけるのを常としていた）	（この黄いろいタクシイはなぜか僕に交通事故の面倒をかけるのを常としてゐた。）
そのうちに僕は縁起の好い緑いろの車を見つけ、とにかく青山の墓地に近い精神病院へ出かけることにした。	そのうちに僕は縁起の好い緑いろの車を見つけ、兎に角青山の墓地に近い精神病院へ出かけることにした。
「イライラする、――tantalizing――Tantalus――Inferno……」	「イライラする、――tantalizing――Tantalus――Inferno……」
タンタルスは実際硝子戸越しに果物を眺めた僕自身だった。	タンタルスは実際硝子戸越しに果物を眺めた僕自身だつた。
僕は二度も僕の目に浮んだダンテの地獄を詛いながら、じっと運転手の背中を眺めていた。	僕は二度も僕の目に浮かんだダンテの地獄を詛ひながら、ぢつと運転手の背中を眺めてゐた。
そのうちに又あらゆるもののであることを感じ出した。	そのうちに又あらゆるもののであることを感じ出した。
政治、実業、芸術、科学、――いずれも皆こう云う僕にはこの恐しい人生を隠した雑色のエナメルに外ならなかった。	政治、実業、芸術、科学、――いづれも皆かう云ふ僕にはこの恐しい人生を隠した雑色のエナメルに外ならなかつた。
僕はだんだん息苦しさを感じ、タクシイの窓をあけ放ったりした。	僕はだんだん息苦しさを感じ、タクシイの窓をあけ放つたりした。
が、何か心臓をしめられる感じは去らなかった。	が、何か心臓をしめられる感じは去らなかつた。
緑いろのタクシイはやっと神宮前へ走りかかった。	緑いろのタクシイはやつと神宮前へ走りかかつた。
そこには或精神病院へ曲る横町が一つある筈だった。	そこには或精神病院へ曲る横町が一つある筈だつた。
しかしそれもきょうだけはなぜか僕にはわからなかった。	しかしそれもけふだけはなぜか僕にはわからなかつた。
僕は電車の線路に沿い、何度もタクシイを往復させた後、とうとうあきらめておりることにした。	僕は電車の線路に沿ひ、何度もタクシイを往復させた後、とうとうあきらめておりることにした。
僕はやっとその横町を見つけ、ぬかるみの多い道を曲って行った。	僕はやつとその横町を見つけ、ぬかるみの多い道を曲つて行つた。
するといつか道を間違え、青山斎場の前へ出てしまった。	するといつか道を間違へ、青山斎場の前へ出てしまつた。
それはかれこれ十年前にあった夏目先生の告別式以来、一度も僕は門の前さえ通ったことのない建物だった。	それは彼是十年前にあつた夏目先生の告別式以来、一度も僕は門の前さへ通つたことのない建物だつた。
十年前の僕も幸福ではなかった。	十年前の僕も幸福ではなかつた。
しかし少くとも平和だった。	しかし少くとも平和だつた。
僕は砂利を敷いた門の中を眺め、「漱石山房」の芭蕉を思い出しながら、何か僕の一生も一段落ついたことを感じない訣には行かなかった。	僕は砂利を敷いた門の中を眺め、「漱石山房」の芭蕉を思ひ出しながら、何か僕の一生も一段落のついたことを感じない訣には行かなかつた。
のみならずこの墓地の前へ十年目に僕をつれて来た何ものかを感じない訣にも行かなかった。	のみならずこの墓地の前へ十年目に僕をつれて来た何ものかを感じない訣にも行かなかつた。
或精神病院の門を出た後、僕は又自動車に乗り、前のホテルへ帰ることにした。	或精神病院の門を出た後、僕は又自動車に乗り、前のホテルへ帰ることにした。
が、このホテルの玄関へおりると、レエン・コオトを着た男が一人何か給仕と喧嘩をしていた。	が、このホテルの玄関へおりると、レエン・コオトを着た男が一人何か給仕と喧嘩をしてゐた。
給仕と？	給仕と？
――いや、それは給仕ではない、緑いろの服を着た自動車掛りだった。	――いや、それは給仕ではない、緑いろの服を着た自動車掛りだつた。
僕はこのホテルへはいることに何か不吉な心もちを感じ、さっさともとの道を引き返して行った。	僕はこのホテルへはひることに何か不吉な心もちを感じ、さつさともとの道を引き返して行つた。
僕の銀座通りへ出た時にはかれこれ日の暮も近づいていた。	僕の銀座通りへ出た時には彼是日の暮も近づいてゐた。
僕は両側に並んだ店や目まぐるしい人通りに一層憂鬱にならずにはいられなかった。	僕は両側に並んだ店や目まぐるしい人通りに一層憂欝にならずにはゐられなかつた。
殊に往来の人々の罪などと云うものを知らないように軽快に歩いているのは不快だった。	殊に往来の人々の罪などと云ふものを知らないやうに軽快に歩いてゐるのは不快だつた。
僕は薄明るい外光に電燈の光のまじった中をどこまでも北へ歩いて行った。	僕は薄明るい外光に電燈の光のまじつた中をどこまでも北へ歩いて行つた。
そのうちに僕の目を捉えたのは雑誌などを積み上げた本屋だった。	そのうちに僕の目を捉へたのは雑誌などを積み上げた本屋だつた。
僕はこの本屋の店へはいり、ぼんやりと何段かの書棚を見上げた。	僕はこの本屋の店へはひり、ぼんやりと何段かの書棚を見上げた。
それから「希臘神話」と云う一冊の本へ目を通すことにした。	それから「希臘神話」と云ふ一冊の本へ目を通すことにした。
黄いろい表紙をした「希臘神話」は子供の為に書かれたものらしかった。	黄いろい表紙をした「希臘神話」は子供の為に書かれたものらしかつた。
けれども偶然僕の読んだ一行は忽ち僕を打ちのめした。	けれども偶然僕の読んだ一行は忽ち僕を打ちのめした。
「一番偉いツォイスの神でも復讐の神にはかないません。……」	「一番偉いツオイスの神でも復讐の神にはかなひません。……」
	僕はこの本屋の店を後ろに人ごみの中を歩いて行った。	僕はこの本屋の店を後ろに人ごみの中を歩いて行つた。
いつか曲り出した僕の背中に絶えず僕をつけ狙っている復讐の神を感じながら。	いつか曲り出した僕の背中に絶えず僕をつけ狙つてゐる復讐の神を感じながら。
……	……
三　夜	三　夜
僕は丸善の二階の書棚にストリントベルグの「伝説」を見つけ、二三頁ずつ目を通した。	僕は丸善の二階の書棚にストリントベルグの「伝説」を見つけ、二三頁づつ目を通した。
それは僕の経験と大差のないことを書いたものだった。	それは僕の経験と大差のないことを書いたものだつた。
のみならず黄いろい表紙をしていた。	のみならず黄いろい表紙をしてゐた。
僕は「伝説」を書棚へ戻し、今度は殆ど手当り次第に厚い本を一冊引きずり出した。	僕は「伝説」を書棚へ戻し、今度は殆ど手当り次第に厚い本を一冊引きずり出した。
しかしこの本も挿し画の一枚に僕等人間と変りのない、目鼻のある歯車ばかり並べていた。	しかしこの本も挿し画の一枚に僕等人間と変りのない、目鼻のある歯車ばかり並べてゐた。
（それは或独逸人の集めた精神病者の画集だった）	（それは或独逸人の集めた精神病者の画集だつた。
僕はいつか憂鬱の中に反抗的精神の起るのを感じ、やぶれかぶれになった賭博狂のようにいろいろの本を開いて行った。	）僕はいつか憂欝の中に反抗的精神の起るのを感じ、やぶれかぶれになつた賭博狂のやうにいろいろの本を開いて行つた。
が、なぜかどの本も必ず文章か挿し画かの中に多少の針を隠していた。	が、なぜかどの本も必ず文章か挿し画かの中に多少の針を隠してゐた。
どの本も？	どの本も？
――僕は何度も読み返した「マダム・ボヴァリイ」を手にとった時さえ、畢竟僕自身も中産階級のムッシウ・ボヴァリイに外ならないのを感じた。	――僕は何度も読み返した「マダム・ボヴアリイ」を手にとつた時さへ、畢竟僕自身も中産階級のムツシウ・ボヴアリイに外ならないのを感じた。
……	……
日の暮に近い丸善の二階には僕の外に客もないらしかった。	日の暮に近い丸善の二階には僕の外に客もないらしかつた。
僕は電燈の光の中に書棚の間をさまよって行った。	僕は電燈の光の中に書棚の間をさまよつて行つた。
それから「宗教」と云う札を掲げた書棚の前に足を休め、緑いろの表紙をした一冊の本へ目を通した。	それから「宗教」と云ふ札を掲げた書棚の前に足を休め、緑いろの表紙をした一冊の本へ目を通した。
この本は目次の第何章かに「恐しい四つの敵、――疑惑、恐怖、驕慢、官能的欲望」と云う言葉を並べていた。	この本は目次の第何章かに「恐しい四つの敵、――疑惑、恐怖、驕慢、官能的欲望」と云ふ言葉を並べてゐた。
僕はこう云う言葉を見るが早いか、一層反抗的精神の起るのを感じた。	僕はかう云ふ言葉を見るが早いか、一層反抗的精神の起るのを感じた。
それ等の敵と呼ばれるものは少くとも僕には感受性や理智の異名に外ならなかった。	それ等の敵と呼ばれるものは少くとも僕には感受性や理智の異名に外ならなかつた。
が、伝統的精神もやはり近代的精神のようにやはり僕を不幸にするのは愈僕にはたまらなかった。	が、伝統的精神もやはり近代的精神のやうにやはり僕を不幸にするのは愈僕にはたまらなかつた。
僕はこの本を手にしたまま、ふといつかペン・ネエムに用いた「寿陵余子」と云う言葉を思い出した。	僕はこの本を手にしたまま、ふといつかペン・ネエムに用ひた「寿陵余子」と云ふ言葉を思ひ出した。
それは邯鄲の歩みを学ばないうちに寿陵の歩みを忘れてしまい、蛇行匍匐して帰郷したと云う「韓非子」中の青年だった。	それは邯鄲の歩みを学ばないうちに寿陵の歩みを忘れてしまひ、蛇行匍匐して帰郷したと云ふ「韓非子」中の青年だつた。
今日の僕は誰の目にも「寿陵余子」であるのに違いなかった。	今日の僕は誰の目にも「寿陵余子」であるのに違ひなかつた。
しかしまだ地獄へ堕ちなかった僕もこのペン・ネエムを用いていたことは、――僕は大きい書棚を後ろに努めて妄想を払うようにし、丁度僕の向うにあったポスタアの展覧室へはいって行った。	しかしまだ地獄へ堕ちなかつた僕もこのペン・ネエムを用ひてゐたことは、――僕は大きい書棚を後ろに努めて妄想を払ふやうにし、丁度僕の向うにあつたポスタアの展覧室へはひつて行つた。
が、そこにも一枚のポスタアの中には聖ジョオジらしい騎士が一人翼のある竜を刺し殺していた。	が、そこにも一枚のポスタアの中には聖ヂヨオヂらしい騎士が一人翼のある竜を刺し殺してゐた。
しかもその騎士は兜の下に僕の敵の一人に近いしかめ面を半ば露していた。	しかもその騎士は兜の下に僕の敵の一人に近いしかめ面を半ば露してゐた。
僕は又「韓非子」の中の屠竜の技の話を思い出し、展覧室へ通りぬけずに幅の広い階段を下って行った。	僕は又「韓非子」の中の屠竜の技の話を思ひ出し、展覧室へ通りぬけずに幅の広い階段を下つて行つた。
僕はもう夜になった日本橋通りを歩きながら、屠竜と云う言葉を考えつづけた。	僕はもう夜になつた日本橋通りを歩きながら、屠竜と云ふ言葉を考へつづけた。
それは又僕の持っている硯の銘にも違いなかった。	それは又僕の持つてゐる硯の銘にも違ひなかつた。
この硯を僕に贈ったのは或若い事業家だった。	この硯を僕に贈つたのは或若い事業家だつた。
彼はいろいろの事業に失敗した揚句、とうとう去年の暮に破産してしまった。	彼はいろいろの事業に失敗した揚句、とうとう去年の暮に破産してしまつた。
僕は高い空を見上げ、無数の星の光の中にどのくらいこの地球の小さいかと云うことを、――従ってどのくらい僕自身の小さいかと云うことを考えようとした。	僕は高い空を見上げ、無数の星の光の中にどのくらゐこの地球の小さいかと云ふことを、――従つてどのくらゐ僕自身の小さいかと云ふことを考へようとした。
しかし昼間は晴れていた空もいつかもうすっかり曇っていた。	しかし昼間は晴れてゐた空もいつかもうすつかり曇つてゐた。
僕は突然何ものかの僕に敵意を持っているのを感じ、電車線路の向うにある或カッフェへ避難することにした。	僕は突然何ものかの僕に敵意を持つてゐるのを感じ、電車線路の向うにある或カツフエへ避難することにした。
それは「避難」に違いなかった。	それは「避難」に違ひなかつた。
僕はこのカッフェの薔薇色の壁に何か平和に近いものを感じ、一番奥のテエブルの前にやっと楽々と腰をおろした。	僕はこのカツフエの薔薇色の壁に何か平和に近いものを感じ、一番奥のテエブルの前にやつと楽々と腰をおろした。
そこには幸い僕の外に二三人の客のあるだけだった。	そこには幸ひ僕の外に二三人の客のあるだけだつた。
僕は一杯のココアを啜り、ふだんのように巻煙草をふかし出した。	僕は一杯のココアを啜り、ふだんのやうに巻煙草をふかし出した。
巻煙草の煙は薔薇色の壁へかすかに青い煙を立ちのぼらせて行った。	巻煙草の煙は薔薇色の壁へかすかに青い煙を立ちのぼらせて行つた。
この優しい色の調和もやはり僕には愉快だった。	この優しい色の調和もやはり僕には愉快だつた。
けれども僕は暫らくの後、僕の左の壁にかけたナポレオンの肖像画を見つけ、そろそろ又不安を感じ出した。	けれども僕は暫らくの後、僕の左の壁にかけたナポレオンの肖像画を見つけ、そろそろ又不安を感じ出した。
ナポレオンはまだ学生だった時、彼の地理のノオト・ブックの最後に「セエント・ヘレナ、小さい島」と記していた。	ナポレオンはまだ学生だつた時、彼の地理のノオト・ブツクの最後に「セエント・ヘレナ、小さい島」と記してゐた。
それは或は僕等の言うように偶然だったかも知れなかった。	それは或は僕等の言ふやうに偶然だつたかも知れなかつた。
しかしナポレオン自身にさえ恐怖を呼び起したのは確かだった。	しかしナポレオン自身にさへ恐怖を呼び起したのは確かだつた。
……	……
僕はナポレオンを見つめたまま、僕自身の作品を考え出した。	僕はナポレオンを見つめたまま、僕自身の作品を考へ出した。
するとまず記憶に浮かんだのは「侏儒の言葉」の中のアフォリズムだった。	するとまづ記憶に浮かんだのは「侏儒の言葉」の中のアフオリズムだつた。
（殊に「人生は地獄よりも地獄的である」と云う言葉だった）	（殊に「人生は地獄よりも地獄的である」と云ふ言葉だつた。）
それから「地獄変」の主人公、――良秀と云う画師の運命だった。	それから「地獄変」の主人公、――良秀と云ふ画師の運命だつた。
それから……僕は巻煙草をふかしながら、こう云う記憶から逃れる為にこのカッフェの中を眺めまわした。	それから……僕は巻煙草をふかしながら、かう云ふ記憶から逃れる為にこのカツフエの中を眺めまはした。
僕のここへ避難したのは五分もたたない前のことだった。	僕のここへ避難したのは五分もたたない前のことだつた。
しかしこのカッフェは短時間の間にすっかり容子を改めていた。	しかしこのカツフエは短時間の間にすつかり容子を改めてゐた。
就中僕を不快にしたのはマホガニイまがいの椅子やテエブルの少しもあたりの薔薇色の壁と調和を保っていないことだった。	就中僕を不快にしたのはマホガニイまがひの椅子やテエブルの少しもあたりの薔薇色の壁と調和を保つてゐないことだつた。
僕はもう一度人目に見えない苦しみの中に落ちこむのを恐れ、銀貨を一枚投げ出すが早いか、匇々このカッフェを出ようとした。	僕はもう一度人目に見えない苦しみの中に落ちこむのを恐れ、銀貨を一枚投げ出すが早いか、匇々このカツフエを出ようとした。
「もし、もし、二十銭頂きますが、……」	「もし、もし、二十銭頂きますが、……」
僕の投げ出したのは銅貨だった。	僕の投げ出したのは銅貨だつた。
僕は屈辱を感じながら、ひとり往来を歩いているうちにふと遠い松林の中にある僕の家を思い出した。	僕は屈辱を感じながら、ひとり往来を歩いてゐるうちにふと遠い松林の中にある僕の家を思ひ出した。
それは或郊外にある僕の養父母の家ではない、唯僕を中心にした家族の為に借りた家だった。	それは或郊外にある僕の養父母の家ではない。唯僕を中心にした家族の為に借りた家だつた。
僕はかれこれ十年前にもこう云う家に暮らしていた。	僕は彼是十年前にもかう云ふ家に暮らしてゐた。
しかし或事情の為に軽率にも父母と同居し出した。	しかし或事情の為に軽率にも父母と同居し出した。
同時に又奴隷に、暴君に、力のない利己主義者に変り出した。	同時に又奴隷に、暴君に、力のない利己主義者に変り出した。
……	……
前のホテルに帰ったのはもうかれこれ十時だった。	前のホテルに帰つたのはもう彼是十時だつた。
ずっと長い途を歩いて来た僕は僕の部屋へ帰る力を失い、太い丸太の火を燃やした炉の前の椅子に腰をおろした。	ずつと長い途を歩いて来た僕は僕の部屋へ帰る力を失ひ、太い丸太の火を燃やした炉の前の椅子に腰をおろした。
それから僕の計画していた長篇のことを考え出した。	それから僕の計画してゐた長篇のことを考へ出した。
それは推古から明治に至る各時代の民を主人公にし、大体三十余りの短篇を時代順に連ねた長篇だった。	それは推古から明治に至る各時代の民を主人公にし、大体三十余りの短篇を時代順に連ねた長篇だつた。
僕は火の粉の舞い上るのを見ながら、ふと宮城の前にある或銅像を思い出した。	僕は火の粉の舞ひ上るのを見ながら、ふと宮城の前にある或銅像を思ひ出した。
この銅像は甲冑を着、忠義の心そのもののように高だかと馬の上に跨っていた。	この銅像は甲冑を着、忠義の心そのもののやうに高だかと馬の上に跨つてゐた。
しかし彼の敵だったのは、――	しかし彼の敵だつたのは、――
「虚！」	「虚！」
僕は又遠い過去から目近い現代へすべり落ちた。	僕は又遠い過去から目近い現代へすべり落ちた。
そこへ幸いにも来合せたのは或先輩の彫刻家だった。	そこへ幸ひにも来合せたのは或先輩の彫刻家だつた。
彼は不相変天鵞絨の服を着、短い山羊髯を反らせていた。	彼は不相変天鵞絨の服を着、短い山羊髯を反らせてゐた。
僕は椅子から立ち上り、彼のさし出した手を握った。	僕は椅子から立ち上り、彼のさし出した手を握つた。
（それは僕の習慣ではない、パリやベルリンに半生を送った彼の習慣に従ったのだった）	（それは僕の習慣ではない、パリやベルリンに半生を送つた彼の習慣に従つたのだつた。）
が、彼の手は不思議にも爬虫類の皮膚のように湿っていた。	が、彼の手は不思議にも爬虫類の皮膚のやうに湿つてゐた。
「君はここに泊っているのですか？」	「君はここに泊つてゐるのですか？」
「ええ、……」	「ええ、……」
「仕事をしに？」	「仕事をしに？」
「ええ、仕事もしているのです」	「ええ、仕事もしてゐるのです。」
彼はじっと僕の顔を見つめた。	彼はぢつと僕の顔を見つめた。
僕は彼の目の中に探偵に近い表情を感じた。	僕は彼の目の中に探偵に近い表情を感じた。
「どうです、僕の部屋へ話しに来ては？」	「どうです、僕の部屋へ話しに来ては？」
僕は挑戦的に話しかけた。	僕は挑戦的に話しかけた。
（この勇気に乏しい癖に忽ち挑戦的態度をとるのは僕の悪癖の一つだった）	（この勇気に乏しい癖に忽ち挑戦的態度をとるのは僕の悪癖の一つだつた。）
すると彼は微笑しながら、「どこ、君の部屋は？」	すると彼は微笑しながら、「どこ、君の部屋は？」
と尋ね返した。	と尋ね返した。
僕等は親友のように肩を並べ、静かに話している外国人たちの中を僕の部屋へ帰って行った。	僕等は親友のやうに肩を並べ、静かに話してゐる外国人たちの中を僕の部屋へ帰つて行つた。
彼は僕の部屋へ来ると、鏡を後ろにして腰をおろした。	彼は僕の部屋へ来ると、鏡を後ろにして腰をおろした。
それからいろいろのことを話し出した。	それからいろいろのことを話し出した。
いろいろのことを？	いろいろのことを？
――しかし大抵は女の話だった。	――しかし大抵は女の話だつた。
僕は罪を犯した為に地獄に堕ちた一人に違いなかった。	僕は罪を犯した為に地獄に堕ちた一人に違ひなかつた。
が、それだけに悪徳の話は愈僕を憂鬱にした。	が、それだけに悪徳の話は愈僕を憂欝にした。
僕は一時的清教徒になり、それ等の女を嘲り出した。	僕は一時的清教徒になり、それ等の女を嘲り出した。
「Ｓ子さんの唇を見給え。	「Ｓ子さんの唇を見給へ。
あれは何人もの接吻の為に……」	あれは何人もの接吻の為に、……」
僕はふと口を噤み、鏡の中に彼の後ろ姿を見つめた。	僕はふと口を噤み、鏡の中に彼の後ろ姿を見つめた。
彼は丁度耳の下に黄いろい膏薬を貼りつけていた。	彼は丁度耳の下に黄いろい膏薬を貼りつけてゐた。
「何人もの接吻の為に？」	「何人もの接吻の為に？」
「そんな人のように思いますがね」	「そんな人のやうに思ひますがね。」
彼は微笑して頷いていた。	彼は微笑して頷いてゐた。
僕は彼の内心では僕の秘密を知る為に絶えず僕を注意しているのを感じた。	僕は彼の内心では僕の秘密を知る為に絶えず僕を注意してゐるのを感じた。
けれどもやはり僕等の話は女のことを離れなかった。	けれどもやはり僕等の話は女のことを離れなかつた。
僕は彼を憎むよりも僕自身の気の弱いのを恥じ、愈憂鬱にならずにはいられなかった。	僕は彼を憎むよりも僕自身の気の弱いのを恥ぢ、愈憂欝にならずにはゐられなかつた。
やっと彼の帰った後、僕はベッドの上に転がったまま、「暗夜行路」を読みはじめた。	やつと彼の帰つた後、僕はベツドの上に転がつたまま、「暗夜行路」を読みはじめた。
主人公の精神的闘争は一々僕には痛切だった。	主人公の精神的闘争は一々僕には痛切だつた。
僕はこの主人公に比べると、どのくらい僕の阿呆だったかを感じ、いつか涙を流していた。	僕はこの主人公に比べると、どのくらゐ僕の阿呆だつたかを感じ、いつか涙を流してゐた。
同時に又涙は僕の気もちにいつか平和を与えていた。	同時に又涙は僕の気もちにいつか平和を与へてゐた。
が、それも長いことではなかった。	が、それも長いことではなかつた。
僕の右の目はもう一度半透明の歯車を感じ出した。	僕の右の目はもう一度半透明の歯車を感じ出した。
歯車はやはりまわりながら、次第に数を殖やして行った。	歯車はやはりまはりながら、次第に数を殖やして行つた。
僕は頭痛のはじまることを恐れ、枕もとに本を置いたまま、○・八グラムのヴェロナアルを嚥み、とにかくぐっすり眠ることにした。	僕は頭痛のはじまることを恐れ、枕もとに本を置いたまま、○・八グラムのヴエロナアルを嚥み、兎に角ぐつすりと眠ることにした。
けれども僕は夢の中に或プウルを眺めていた。	けれども僕は夢の中に或プウルを眺めてゐた。
そこには又男女の子供たちが何人も泳いだりもぐったりしていた。	そこには又男女の子供たちが何人も泳いだりもぐつたりしてゐた。
僕はこのプウルを後ろに向うの松林へ歩いて行った。	僕はこのプウルを後ろに向うの松林へ歩いて行つた。
すると誰か後ろから「おとうさん」と僕に声をかけた。	すると誰か後ろから「おとうさん」と僕に声をかけた。
僕はちょっとふり返り、プウルの前に立った妻を見つけた。	僕はちよつとふり返り、プウルの前に立つた妻を見つけた。
同時に又烈しい後悔を感じた。	同時に又烈しい後悔を感じた。
「おとうさん、タオルは？」	「おとうさん、タオルは？」
「タオルはいらない。	「タオルは入らない。
子供たちに気をつけるのだよ」	子供たちに気をつけるのだよ。」
僕は又歩みをつづけ出した。	僕は又歩みをつづけ出した。
が、僕の歩いているのはいつかプラットフォオムに変っていた。	が、僕の歩いてゐるのはいつかプラツトフオオムに変つてゐた。
それは田舎の停車場だったと見え、長い生け垣のあるプラットフォオムだった。	それは田舎の停車場だつたと見え、長い生け垣のあるプラツトフオオムだつた。
そこには又Ｈと云う大学生や年をとった女も佇んでいた。	そこには又Ｈと云ふ大学生や年をとつた女も佇んでゐた。
彼等は僕の顔を見ると、僕の前に歩み寄り、口々に僕へ話しかけた。	彼等は僕の顔を見ると、僕の前に歩み寄り、口々に僕へ話しかけた。
「大火事でしたわね」	「大火事でしたわね。」
「僕もやっと逃げて来たの」	「僕もやつと逃げて来たの。」
僕はこの年をとった女に何か見覚えのあるように感じた。	僕はこの年をとつた女に何か見覚えのあるやうに感じた。
のみならず彼女と話していることに或愉快な興奮を感じた。	のみならず彼女と話してゐることに或愉快な興奮を感じた。
そこへ汽車は煙をあげながら、静かにプラットフォオムへ横づけになった。	そこへ汽車は煙をあげながら、静かにプラツトフオオムへ横づけになつた。
僕はひとりこの汽車に乗り、両側に白い布を垂らした寝台の間を歩いて行った。	僕はひとりこの汽車に乗り、両側に白い布を垂らした寝台の間を歩いて行つた。
すると或寝台の上にミイラに近い裸体の女が一人こちらを向いて横になっていた。	すると或寝台の上にミイラに近い裸体の女が一人こちらを向いて横になつてゐた。
それは又僕の復讐の神、――或狂人の娘に違いなかった。	それは又僕の復讐の神、――或狂人の娘に違ひなかつた。
……	……
僕は目を醒ますが早いか、思わずベッドを飛び下りていた。	僕は目を醒ますが早いか、思はずベツドを飛び下りてゐた。
僕の部屋は不相変電燈の光に明るかった。	僕の部屋は不相変電燈の光に明るかつた。
が、どこかに翼の音や鼠のきしる音も聞えていた。	が、どこかに翼の音や鼠のきしる音も聞えてゐた。
僕は戸をあけて廊下へ出、前の炉の前へ急いで行った。	僕は戸をあけて廊下へ出、前の炉の前へ急いで行つた。
それから椅子に腰をおろしたまま、覚束ない炎を眺め出した。	それから椅子に腰をおろしたまま、覚束ない炎を眺め出した。
そこへ白い服を着た給仕が一人焚き木を加えに歩み寄った。	そこへ白い服を着た給仕が一人焚き木を加へに歩み寄つた。
「何時？」	「何時？」
「三時半ぐらいでございます」	「三時半ぐらゐでございます。」
しかし向うのロッビイの隅には亜米利加人らしい女が一人何か本を読みつづけた。	しかし向うのロツビイの隅には亜米利加人らしい女が一人何か本を読みつづけてゐた。
彼女の着ているのは遠目に見ても緑いろのドレッスに違いなかった。	彼女の着てゐるのは遠目に見ても緑いろのドレツスに違ひなかつた。
僕は何か救われたのを感じ、じっと夜のあけるのを待つことにした。	僕は何か救はれたのを感じ、ぢつと夜のあけるのを待つことにした。
長年の病苦に悩み抜いた揚句、静かに死を待っている老人のように。	長年の病苦に悩み抜いた揚句、静かに死を待つてゐる老人のやうに。
……	……
四　まだ？	四　まだ？
僕はこのホテルの部屋にやっと前の短篇を書き上げ、或雑誌に送ることにした。	僕はこのホテルの部屋にやつと前の短篇を書き上げ、或雑誌に送ることにした。
尤も僕の原稿料は一週間の滞在費にも足りないものだった。	尤も僕の原稿料は一週間の滞在費にも足りないものだつた。
が、僕は僕の仕事を片づけたことに満足し、何か精神的強壮剤を求める為に銀座の或本屋へ出かけることにした。	が、僕は僕の仕事を片づけたことに満足し、何か精神的強壮剤を求める為に銀座の或本屋へ出かけることにした。
冬の日の当ったアスファルトの上には紙屑が幾つもころがっていた。	冬の日の当つたアスフアルトの上には紙屑が幾つもころがつてゐた。
それらの紙屑は光の加減か、いずれも薔薇の花にそっくりだった。	それ等の紙屑は光の加減か、いづれも薔薇の花にそつくりだつた。
僕は何ものかの好意を感じ、その本屋の店へはいって行った。	僕は何ものかの好意を感じ、その本屋の店へはひつて行つた。
そこもまたふだんよりも小綺麗だった。	そこも亦ふだんよりも小綺麗だつた。
唯目金をかけた小娘が一人何か店員と話していたのは僕には気がかりにならないこともなかった。	唯目金をかけた小娘が一人何か店員と話してゐたのは僕には気がかりにならないこともなかつた。
けれども僕は往来に落ちた紙屑の薔薇の花を思い出し、「アナトオル・フランスの対話集」や「メリメエの書簡集」を買うことにした。	けれども僕は往来に落ちた紙屑の薔薇の花を思ひ出し、「アナトオル・フランスの対話集」や「メリメエの書簡集」を買ふことにした。
僕は二冊の本を抱え、或カッフェへはいって行った。	僕は二冊の本を抱へ、或カツフエへはひつて行つた。
それから一番奥のテエブルの前に珈琲の来るのを待つことにした。	それから一番奥のテエブルの前に珈琲の来るのを待つことにした。
僕の向うには親子らしい男女が二人坐っていた。	僕の向うには親子らしい男女が二人坐つてゐた。
その息子は僕よりも若かったものの、殆ど僕にそっくりだった。	その息子は僕よりも若かつたものの、殆ど僕にそつくりだつた。
のみならず彼等は恋人同志のように顔を近づけて話し合っていた。	のみならず彼等は恋人同志のやうに顔を近づけて話し合つてゐた。
僕は彼等を見ているうちに少くとも息子は性的にも母親に慰めを与えていることを意識しているのに気づき出した。	僕は彼等を見てゐるうちに少くとも息子は性的にも母親に慰めを与へてゐることを意識してゐるのに気づき出した。
それは僕にも覚えのある親和力の一例に違いなかった。	それは僕にも覚えのある親和力の一例に違ひなかつた。
同時に又現世を地獄にする或意志の一例にも違いなかった。	同時に又現世を地獄にする或意志の一例にも違ひなかつた。
しかし、――僕は又苦しみに陥るのを恐れ、丁度珈琲の来たのを幸い、「メリメエの書簡集」を読みはじめた、彼はこの書簡集の中にも彼の小説の中のように鋭いアフォリズムを閃かせていた。	しかし、――僕は又苦しみに陥るのを恐れ、丁度珈琲の来たのを幸ひ、「メリメエの書簡集」を読みはじめた。彼はこの書簡集の中にも彼の小説の中のやうに鋭いアフオリズムを閃かせてゐた。
それ等のアフォリズムは僕の気もちをいつか鉄のように巌畳にし出した。	それ等のアフオリズムは僕の気もちをいつか鉄のやうに巌畳にし出した。
（この影響を受け易いことも僕の弱点の一つだった）	（この影響を受け易いことも僕の弱点の一つだつた。）
僕は一杯の珈琲を飲み了った後、「何でも来い」と云う気になり、さっさとこのカッフェを後ろにして行った。	僕は一杯の珈琲を飲み了つた後、「何でも来い」と云ふ気になり、さつさとこのカツフエを後ろにして行つた。
僕は往来を歩きながら、いろいろの飾り窓を覗いて行った。	僕は往来を歩きながら、いろいろの飾り窓を覗いて行つた。
或額縁屋の飾り窓はベエトオヴェンの肖像画を掲げていた。	或額縁屋の飾り窓はベエトオヴエンの肖像画を掲げてゐた。
それは髪を逆立てた天才そのものらしい肖像画だった。	それは髪を逆立てた天才そのものらしい肖像画だつた。
僕はこのベエトオヴェンを滑稽に感ぜずにはいられなかった。	僕はこのベエトオヴエンを滑稽に感ぜずにはゐられなかつた。
……	……
そのうちにふと出合ったのは高等学校以来の旧友だった。	そのうちにふと出合つたのは高等学校以来の旧友だつた。
この応用化学の大学教授は大きい中折れ鞄を抱え、片目だけまっ赤に血を流していた。	この応用化学の大学教授は大きい中折れ鞄を抱へ、片目だけまつ赤に血を流してゐた。
「どうした、君の目は？」	「どうした、君の目は？」
「これか？	「これか？
これは唯の結膜炎さ」	これは唯の結膜炎さ。」
僕はふと十四五年以来、いつも親和力を感じる度に僕の目も彼の目のように結膜炎を起すのを思い出した。	僕はふと十四五年以来、いつも親和力を感じる度に僕の目も彼の目のやうに結膜炎を起すのを思ひ出した。
が、何とも言わなかった。	が何とも言はなかつた。
彼は僕の肩を叩き、僕等の友だちのことを話し出した。	彼は僕の肩を叩き、僕等の友だちのことを話し出した。
それから話をつづけたまま、或カッフェへ僕をつれて行った。	それから話をつづけたまま、或カツフエへ僕をつれて行つた。
「久しぶりだなあ。	「久しぶりだなあ。
朱舜水の建碑式以来だろう」	朱舜水の建碑式以来だらう。」
彼は葉巻に火をつけた後、大理石のテエブル越しにこう僕に話しかけた。	彼は葉巻に火をつけた後、大理石のテエブル越しにかう僕に話しかけた。
「そうだ。あのシュシュン……」	「さうだあのシユシユン……」
僕はなぜか朱舜水と云う言葉を正確に発音出来なかった。	僕はなぜか朱舜水と云ふ言葉を正確に発音出来なかつた。
それは日本語だっただけにちょっと僕を不安にした。	それは日本語だつただけにちよつと僕を不安にした。
しかし彼は無頓着にいろいろのことを話して行った。	しかし彼は無頓着にいろいろのことを話して行つた。
Ｋと云う小説家のことを、彼の買ったブル・ドッグのことを、リウイサイトと云う毒瓦斯のことを。	Ｋと云ふ小説家のことを、彼の買つたブル・ドツグのことを、リウイサイトと云ふ毒瓦斯のことを。
……	……
「君はちっとも書かないようだね。	「君はちつとも書かないやうだね。
『点鬼簿』と云うのは読んだけれども。	『点鬼簿』と云ふのは読んだけれども。
……あれは君の自叙伝かい？」	……あれは君の自叙伝かい？」
「うん、僕の自叙伝だ」	「うん、僕の自叙伝だ。」
「あれはちょっと病的だったぜ。	「あれはちよつと病的だつたぜ。
この頃体は善いのかい？」	この頃は体は善いのかい？」
「不相変薬ばかり嚥んでいる始末だ」	「不相変薬ばかり嚥んでゐる始末だ。」
「僕もこの頃は不眠症だがね」	「僕もこの頃は不眠症だがね。」
「僕も？	「僕も？
――どうして君は『僕も』と言うのだ？」	――どうして君は『僕も』と言ふのだ？」
「だって君も不眠症だって言うじゃないか？	「だつて君も不眠症だつて言ふぢやないか？
不眠症は危険だぜ。	不眠症は危険だぜ。
……」	……」
彼は左だけ充血した目に微笑に近いものを浮かべていた。	彼は左だけ充血した目に微笑に近いものを浮かべてゐた。
僕は返事をする前に「不眠症」のショウの発音を正確に出来ないのを感じ出した。	僕は返事をする前に「不眠症」のシヤウの発音を正確に出来ないのを感じ出した。
「気違いの息子には当り前だ」	「気違ひの息子には当り前だ。」
僕は十分とたたないうちにひとり又往来を歩いて行った。	僕は十分とたたないうちにひとり又往来を歩いて行つた。
アスファルトの上に落ちた紙屑は時々僕等人間の顔のようにも見えないことはなかった。	アスフアルトの上に落ちた紙屑は時々僕等人間の顔のやうにも見えないことはなかつた。
すると向うから断髪にした女が一人通りかかった。	すると向うから断髪にした女が一人通りかかつた。
彼女は遠目には美しかった。	彼女は遠目には美しかつた。
けれども目の前へ来たのを見ると、小皺のある上に醜い顔をしていた。	けれども目の前へ来たのを見ると、小皺のある上に醜い顔をしてゐた。
のみならず妊娠しているらしかった。	のみならず妊娠してゐるらしかつた。
僕は思わず顔をそむけ、広い横町を曲って行った。	僕は思はず顔をそむけ、広い横町を曲つて行つた。
が、暫らく歩いているうちに痔の痛みを感じ出した。	が、暫らく歩いてゐるうちに痔の痛みを感じ出した。
それは僕には坐浴より外に瘉すことの出来ない痛みだった。	それは僕には坐浴より外に瘉すことの出来ない痛みだつた。
「坐浴、――ベエトオヴェンもやはり坐浴をしていた。	「坐浴、――ベエトオヴエンもやはり坐浴をしてゐた。
……」	……」
坐浴に使う硫黄の匂いは忽ち僕の鼻を襲い出した。	坐浴に使ふ硫黄の匂ひは忽ち僕の鼻を襲ひ出した。
しかし勿論往来にはどこにも硫黄は見えなかった。	しかし勿論往来にはどこにも硫黄は見えなかつた。
僕はもう一度紙屑の薔薇の花を思い出しながら、努めてしっかりと歩いて行った。	僕はもう一度紙屑の薔薇の花を思ひ出しながら、努めてしつかりと歩いて行つた。
一時間ばかりたった後、僕は僕の部屋にとじこもったまま、窓の前の机に向かい、新らしい小説にとりかかっていた。	一時間ばかりたつた後、僕は僕の部屋にとぢこもつたまま、窓の前の机に向かひ、新らしい小説にとりかかつてゐた。
ペンは僕にも不思議だったくらい、ずんずん原稿用紙の上を走って行った。	ペンは僕にも不思議だつたくらゐ、ずんずん原稿用紙の上を走つて行つた。
しかしそれも二三時間の後には誰か僕の目に見えないものに抑えられたようにとまってしまった。	しかしそれも二三時間の後には誰か僕の目に見えないものに抑へられたやうにとまつてしまつた。
僕はやむを得ず机の前を離れ、あちこちと部屋の中を歩きまわった。	僕はやむを得ず机の前を離れ、あちこちと部屋の中を歩きまはつた。
僕の誇大妄想はこう云う時に最も著しかった。	僕の誇大妄想はかう云ふ時に最も著しかつた。
僕は野蛮な歓びの中に僕には両親もなければ妻子もない、唯僕のペンから流れ出した命だけあると云う気になっていた。	僕は野蛮な歓びの中に僕には両親もなければ妻子もない、唯僕のペンから流れ出した命だけあると云ふ気になつてゐた。
けれども僕は四五分の後、電話に向わなければならなかった。	けれども僕は四五分の後、電話に向はなければならなかつた。
電話は何度返事をしても、唯何か曖昧な言葉を繰り返して伝えるばかりだった。	電話は何度返事をしても、唯何か曖昧な言葉を繰り返して伝へるばかりだつた。
が、それはともかくもモオルと聞えたのに違いなかった。	が、それは兎も角もモオルと聞えたのに違ひなかつた。
僕はとうとう電話を離れ、もう一度部屋の中を歩き出した。	僕はとうとう電話を離れ、もう一度部屋の中を歩き出した。
しかしモオルと云う言葉だけは妙に気になってならなかった。	しかしモオルと云ふ言葉だけは妙に気になつてならなかつた。
「モオル――Mole……」	「モオル――Mole……」
モオルは土竜鼠と云う英語だった。	モオルは土竜鼠と云ふ英語だつた。
この聯想も僕には愉快ではなかった。	この聯想も僕には愉快ではなかつた。
が、僕は二三秒の後、Mole を la mort に綴り直した。	が、僕は二三秒の後、Mole を la mort に綴り直した。
ラ・モオルは、――死と云う仏蘭西語は忽ち僕を不安にした。	ラ・モオルは、――死と云ふ仏蘭西語は忽ち僕を不安にした。
死は姉の夫に迫っていたように僕にも迫っているらしかった。	死は姉の夫に迫つてゐたやうに僕にも迫つてゐるらしかつた。
けれども僕は不安の中にも何か可笑しさを感じていた。	けれども僕は不安の中にも何か可笑しさを感じてゐた。
のみならずいつか微笑していた。	のみならずいつか微笑してゐた。
この可笑しさは何の為に起るか？	この可笑しさは何の為に起るか？
――それは僕自身にもわからなかった。	――それは僕自身にもわからなかつた。
僕は久しぶりに鏡の前に立ち、まともに僕の影と向い合った。	僕は久しぶりに鏡の前に立ち、まともに僕の影と向ひ合つた。
僕の影も勿論微笑していた。	僕の影も勿論微笑してゐた。
僕はこの影を見つめているうちに第二の僕のことを思い出した。	僕はこの影を見つめてゐるうちに第二の僕のことを思ひ出した。
第二の僕、――独逸人の所謂 Doppel gaenger は仕合せにも僕自身に見えたことはなかった。	第二の僕、――独逸人の所謂 Doppelgaenger は仕合せにも僕自身に見えたことはなかつた。
しかし亜米利加の映画俳優になったＫ君の夫人は第二の僕を帝劇の廊下に見かけていた。	しかし亜米利加の映画俳優になつたＫ君の夫人は第二の僕を帝劇の廊下に見かけてゐた。
（僕は突然Ｋ君の夫人に「先達はつい御挨拶もしませんで」と言われ、当惑したことを覚えている）	（僕は突然Ｋ君の夫人に「先達はつい御挨拶もしませんで」と言はれ、当惑したことを覚えてゐる。）
それからもう故人になった或隻脚の飜訳家もやはり銀座の或煙草屋に第二の僕を見かけていた。	それからもう故人になつた或隻脚の飜訳家もやはり銀座の或煙草屋に第二の僕を見かけてゐた。
死は或は僕よりも第二の僕に来るのかも知れなかった。	死は或は僕よりも第二の僕に来るのかも知れなかつた。
若し又僕に来たとしても、――僕は鏡に後ろを向け、窓の前の机へ帰って行った。	若し又僕に来たとしても、――僕は鏡に後ろを向け、窓の前の机へ帰つて行つた。
四角に凝灰岩を組んだ窓は枯芝や池を覗かせていた。	四角に凝灰岩を組んだ窓は枯芝や池を覗かせてゐた。
僕はこの庭を眺めながら、遠い松林の中に焼いた何冊かのノオト・ブックや未完成の戯曲を思い出した。	僕はこの庭を眺めながら、遠い松林の中に焼いた何冊かのノオト・ブツクや未完成の戯曲を思ひ出した。
それからペンをとり上げると、もう一度新らしい小説を書きはじめた。	それからペンをとり上げると、もう一度新らしい小説を書きはじめた。
五　赤光	五　赤光
日の光は僕を苦しめ出した。	日の光は僕を苦しめ出した。
僕は実際土竜鼠のように窓の前へカアテンをおろし、昼間も電燈をともしたまま、せっせと前の小説をつづけて行った。	僕は実際土竜鼠のやうに窓の前へカアテンをおろし、昼間も電燈をともしたまま、せつせと前の小説をつづけて行つた。
それから仕事に疲れると、テエヌの英吉利文学史をひろげ、詩人たちの生涯に目を通した。	それから仕事に疲れると、テエヌの英吉利文学史をひろげ、詩人たちの生涯に目を通した。
彼等はいずれも不幸だった。	彼等はいづれも不幸だつた。
エリザベス朝の巨人たちさえ、――一代の学者だったベン・ジョンソンさえ彼の足の親指の上に羅馬とカルセエジとの軍勢の戦いを始めるのを眺めたほど神経的疲労に陥っていた。	エリザベス朝の巨人たちさへ、――一代の学者だつたベン・ジヨンソンさへ彼の足の親指の上に羅馬とカルセエヂとの軍勢の戦ひを始めるのを眺めたほど神経的疲労に陥つてゐた。
僕はこう云う彼等の不幸に残酷な悪意に充ち満ちた歓びを感じずにはいられなかった。	僕はかう云ふ彼等の不幸に残酷な悪意に充ち満ちた歓びを感じずにはゐられなかつた。
或東かぜの強い夜、（それは僕には善い徴だった）僕は地下室を抜けて往来へ出、或老人を尋ねることにした。	或東かぜの強い夜、（それは僕には善い徴だつた。）僕は地下室を抜けて往来へ出、或老人を尋ねることにした。
彼は或聖書会社の屋根裏にたった一人小使いをしながら、祈祷や読書に精進していた。	彼は或聖書会社の屋根裏にたつた一人小使ひをしながら、祈祷や読書に精進してゐた。
僕等は火鉢に手をかざしながら、壁にかけた十字架の下にいろいろのことを話し合った。	僕等は火鉢に手をかざしながら、壁にかけた十字架の下にいろいろのことを話し合つた。
なぜ僕の母は発狂したか？	なぜ僕の母は発狂したか？
なぜ僕の父の事業は失敗したか？	なぜ僕の父の事業は失敗したか？
なぜ又僕は罰せられたか？	なぜ又僕は罰せられたか？
――それ等の秘密を知っている彼は妙に厳かな微笑を浮かべ、いつまでも僕の相手をした。	――それ等の秘密を知つてゐる彼は妙に厳かな微笑を浮かべ、いつまでも僕の相手をした。
のみならず時々短い言葉に人生のカリカテュアを描いたりした。	のみならず時々短い言葉に人生のカリカテユアを描いたりした。
僕はこの屋根裏の隠者を尊敬しない訣には行かなかった。	僕はこの屋根裏の隠者を尊敬しない訣には行かなかつた。
しかし彼と話しているうちに彼もまた親和力の為に動かされていることを発見した。	しかし彼と話してゐるうちに彼も亦親和力の為に動かされてゐることを発見した。
――	――
「その植木屋の娘と云うのは器量も善いし、気立も善いし、――それはわたしに優しくしてくれるのです」	「その植木屋の娘と云ふのは器量も善いし、気立ても善いし、――それはわたしに優しくしてくれるのです。」
「いくつ？」	「いくつ？」
「ことしで十八です」	「ことしで十八です。」
それは彼には父らしい愛であるかも知れなかった。	それは彼には父らしい愛であるかも知れなかつた。
しかし僕は彼の目の中に情熱を感じずにはいられなかった。	しかし僕は彼の目の中に情熱を感じずにはゐられなかつた。
のみならず彼の勧めた林檎はいつか黄ばんだ皮の上へ一角獣の姿を現していた。	のみならず彼の勧めた林檎はいつか黄ばんだ皮の上へ一角獣の姿を現してゐた。
（僕は木目や珈琲茶碗の亀裂に度たび神話的動物を発見していた）	（僕は木目や珈琲茶碗の亀裂に度たび神話的動物を発見してゐた。）
一角獣は麒麟に違いなかった。	一角獣は麒麟に違ひなかつた。
僕は或敵意のある批評家の僕を「九百十年代の麒麟児」と呼んだのを思い出し、この十字架のかかった屋根裏も安全地帯ではないことを感じた。	僕は或敵意のある批評家の僕を「九百十年代の麒麟児」と呼んだのを思ひ出し、この十字架のかかつた屋根裏も安全地帯ではないことを感じた。
「如何ですか、この頃は？」	「如何ですか、この頃は？」
「不相変神経ばかり苛々してね」	「不相変神経ばかり苛々してね。」
「それは薬でも駄目ですよ。	「それは薬では駄目ですよ。
信者になる気はありませんか？」	信者になる気はありませんか？」
「若し僕でもなれるものなら……」	「若し僕でもなれるものなら……」
「何もむずかしいことはないのです。	「何もむづかしいことはないのです。
唯神を信じ、神の子の基督を信じ、基督の行った奇蹟を信じさえすれば……」	唯神を信じ、神の子の基督を信じ、基督の行つた奇蹟を信じさへすれば……」
「悪魔を信じることは出来ますがね。	「悪魔を信じることは出来ますがね。
……」	……」
「ではなぜ神を信じないのです？	「ではなぜ神を信じないのです？
若し影を信じるならば、光も信じずにはいられないでしょう？」	若し影を信じるならば、光も信じずにはゐられないでせう？」
「しかし光のない暗もあるでしょう」	「しかし光のない暗もあるでせう。」
「光のない暗とは？」	「光のない暗とは？」
僕は黙るより外はなかった。	僕は黙るより外はなかつた。
彼もまた僕のように暗の中を歩いていた。	彼も亦僕のやうに暗の中を歩いてゐた。
が、暗のある以上は光もあると信じていた。	が、暗のある以上は光もあると信じてゐた。
僕等の論理の異るのは唯こう云う一点だけだった。	僕等の論理の異るのは唯かう云ふ一点だけだつた。
しかしそれは少くとも僕には越えられない溝に違いなかった。	しかしそれは少くとも僕には越えられない溝に違ひなかつた。
……	……
「けれども光は必ずあるのです。	「けれども光は必ずあるのです。
その証拠には奇蹟があるのですから。	その証拠には奇蹟があるのですから。
……奇蹟などと云うものは今でも度たび起っているのですよ」	……奇蹟などと云ふものは今でも度たび起つてゐるのですよ。」
「それは悪魔の行う奇蹟は。	「それは悪魔の行ふ奇蹟は。
……」	……」
「どうして又悪魔などと云うのです？」	「どうして又悪魔などと云ふのです？」
僕はこの一二年の間、僕自身の経験したことを彼に話したい誘惑を感じた。	僕はこの一二年の間、僕自身の経験したことを彼に話したい誘惑を感じた。
が、彼から妻子に伝わり、僕もまた母のように精神病院にはいることを恐れない訣にも行かなかった。	が彼から妻子に伝はり、僕も亦母のやうに精神病院にはひることを恐れない訣にも行かなかつた。
「あすこにあるのは？」	「あすこにあるのは？」
この逞しい老人は古い書棚をふり返り、何か牧羊神らしい表情を示した。	この逞しい老人は古い書棚をふり返り、何か牧羊神らしい表情を示した。
「ドストエフスキイ全集です。	「ドストエフスキイ全集です。
『罪と罰』はお読みですか？」	『罪と罰』はお読みですか？」
僕は勿論十年前にも四五冊のドストエフスキイに親しんでいた。	僕は勿論十年前にも四五冊のドストエフスキイに親しんでゐた。
が、偶然（？）彼の言った『罪と罰』と云う言葉に感動し、この本を貸して貰った上、前のホテルへ帰ることにした。	が、偶然（？）彼の言つた『罪と罰』と云ふ言葉に感動し、この本を貸して貰つた上、前のホテルへ帰ることにした。
	電燈の光に輝いた、人通りの多い往来はやはり僕には不快だった。	電燈の光に輝いた、人通りの多い往来はやはり僕には不快だつた。
殊に知り人に遇うことは到底堪えられないのに違いなかった。	殊に知り人に遇ふことは到底堪へられないのに違ひなかつた。
僕は努めて暗い往来を選び、盗人のように歩いて行った。	僕は努めて暗い往来を選び、盗人のやうに歩いて行つた。
しかし僕は暫らくの後、いつか胃の痛みを感じ出した。	しかし僕は暫らくの後、いつか胃の痛みを感じ出した。
この痛みを止めるものは一杯のウイスキイのあるだけだった。	この痛みを止めるものは一杯のウイスキイのあるだけだつた。
僕は或バアを見つけ、その戸を押してはいろうとした。	僕は或バアを見つけ、その戸を押してはひらうとした。
けれども狭いバアの中には煙草の煙の立ちこめた中に芸術家らしい青年たちが何人も群がって酒を飲んでいた。	けれども狭いバアの中には煙草の煙の立ちこめた中に芸術家らしい青年たちが何人も群がつて酒を飲んでゐた。
のみならず彼等のまん中には耳隠しに結った女が一人熱心にマンドリンを弾きつづけていた。	のみならず彼等のまん中には耳隠しに結つた女が一人熱心にマンドリンを弾きつづけてゐた。
僕は忽ち当惑を感じ、戸の中へはいらずに引き返した。	僕は忽ち当惑を感じ、戸の中へはひらずに引き返した。
するといつか僕の影の左右に揺れているのを発見した。	するといつか僕の影の左右に揺れてゐるのを発見した。
しかも僕を照らしているのは無気味にも赤い光だった。	しかも僕を照らしてゐるのは無気味にも赤い光だつた。
僕は往来に立ちどまった。	僕は往来に立ちどまつた。
けれども僕の影は前のように絶えず左右に動いていた。	けれども僕の影は前のやうに絶えず左右に動いてゐた。
僕は怯ず怯ずふり返り、やっとこのバアの軒に吊った色硝子のランタアンを発見した。	僕は怯づ怯づふり返り、やつとこのバアの軒に吊つた色硝子のランタアンを発見した。
ランタアンは烈しい風の為に徐ろに空中に動いていた。	ランタアンは烈しい風の為に徐ろに空中に動いてゐた。
……	……
僕の次にはいったのは或地下室のレストオランだった。	僕の次にはひつたのは或地下室のレストオランだつた。
僕はそこのバアの前に立ち、ウイスキイを一杯註文した。	僕はそこのバアの前に立ち、ウイスキイを一杯註文した。
「ウイスキイを？	「ウイスキイを？
Black and White ばかりでございますが、……」	Black and White ばかりでございますが、……」
僕は曹達水の中にウイスキイを入れ、黙って一口ずつ飲みはじめた。	僕は曹達水の中にウイスキイを入れ、黙つて一口づつ飲みはじめた。
僕の鄰には新聞記者らしい三十前後の男が二人何か小声に話していた。	僕の隣には新聞記者らしい三十前後の男が二人何か小声に話してゐた。
のみならず仏蘭西語を使っていた。	のみならず仏蘭西語を使つてゐた。
僕は彼等に背中を向けたまま、全身に彼等の視線を感じた。	僕は彼等に背中を向けたまま、全身に彼等の視線を感じた。
それは実際電波のように僕の体にこたえるものだった。	それは実際電波のやうに僕の体にこたへるものだつた。
彼等は確かに僕の名を知り、僕の噂をしているらしかった。	彼等は確かに僕の名を知り、僕の噂をしてゐるらしかつた。
「〔Bien……tre`s mauvais……pourquoi ?……〕」	「〔Bien……tre`s mauvais……pourquoi ?……〕」
「Pourquoi ?……le diable est mort !……」	「Pourquoi ?……le diable est mort !……」
「Oui, oui……d'enfer……」	「Oui, oui……d'enfer……」
僕は銀貨を一枚投げ出し、（それは僕の持っている最後の一枚の銀貨だった）	僕は銀貨を一枚投げ出し、（それは僕の持つてゐる最後の一枚の銀貨だつた。）

この地下室の外へのがれることにした。	この地下室の外へのがれることにした。
夜風の吹き渡る往来は多少胃の痛みの薄らいだ僕の神経を丈夫にした。	夜風の吹き渡る往来は多少胃の痛みの薄らいだ僕の神経を丈夫にした。
僕はラスコルニコフを思い出し、何ごとも懺悔したい欲望を感じた。	僕はラスコルニコフを思ひ出し、何ごとも懺悔したい欲望を感じた。
が、それは僕自身の外にも、――いや、僕の家族の外にも悲劇を生じるのに違いなかった。	が、それは僕自身の外にも、――いや、僕の家族の外にも悲劇を生じるのに違ひなかつた。
のみならずこの欲望さえ真実かどうかは疑わしかった。	のみならずこの欲望さへ真実かどうかは疑はしかつた。

若し僕の神経さえ常人のように丈夫になれば、――けれども僕はその為にはどこかへ行かなければならなかった。	若し僕の神経さへ常人のやうに丈夫になれば、――けれども僕はその為にはどこかへ行かなければならなかつた。

マドリッドへ、リオへ、サマルカンドへ、……	マドリツドへ、リオへ、サマルカンドへ、……
そのうちに或店の軒に吊った、白い小型の看板は突然僕を不安にした。	そのうちに或店の軒に吊つた、白い小型の看板は突然僕を不安にした。
それは自動車のタイアアに翼のある商標を描いたものだった。	それは自動車のタイアアに翼のある商標を描いたものだつた。
僕はこの商標に人工の翼を手よりにした古代の希臘人を思い出した。	僕はこの商標に人工の翼を手よりにした古代の希臘人を思ひ出した。
彼は空中に舞い上った揚句、太陽の光に翼を焼かれ、とうとう海中に溺死していた。	彼は空中に舞ひ上つた揚句、太陽の光に翼を焼かれ、とうとう海中に溺死してゐた。
マドリッドへ、リオへ、サマルカンドへ、――僕はこう云う僕の夢を嘲笑わない訣には行かなかった。	マドリツドへ、リオへ、サマルカンドへ、――僕はかう云ふ僕の夢を嘲笑はない訣には行かなかつた。
同時に又復讐の神に追われたオレステスを考えない訣にも行かなかった。	同時に又復讐の神に追はれたオレステスを考へない訣にも行かなかつた。
僕は運河に沿いながら、暗い往来を歩いて行った。	僕は運河に沿ひながら、暗い往来を歩いて行つた。
そのうちに或郊外にある養父母の家を思い出した。	そのうちに或郊外にある養父母の家を思ひ出した。
養父母は勿論僕の帰るのを待ち暮らしているのに違いなかった。	養父母は勿論僕の帰るのを待ち暮らしてゐるのに違ひなかつた。
恐らくは僕の子供たちも、――しかし僕はそこへ帰ると、おのずから僕を束縛してしまう或力を恐れずにはいられなかった。	恐らくは僕の子供たちも、――しかし僕はそこへ帰ると、おのづから僕を束縛してしまふ或力を恐れずにはゐられなかつた。
運河は波立った水の上に達磨船を一艘横づけにしていた。	運河は波立つた水の上に達磨船を一艘横づけにしてゐた。
その又達磨船は船の底から薄い光を洩らしていた。	その又達磨船は船の底から薄い光を洩らしてゐた。
そこにも何人かの男女の家族は生活しているのに違いなかった。	そこにも何人かの男女の家族は生活してゐるのに違ひなかつた。
やはり愛し合う為に憎み合いながら。	やはり愛し合ふ為に憎み合ひながら。
……が、僕はもう一度戦闘的精神を呼び起し、ウイスキイの酔いを感じたまま、前のホテルへ帰ることにした。	……が、僕はもう一度戦闘的精神を呼び起し、ウイスキイの酔ひを感じたまま、前のホテルへ帰ることにした。
僕は又机に向い、「メリメエの書簡集」を読みつづけた。	僕は又机に向ひ、「メリメエの書簡集」を読みつづけた。
それは又いつの間にか僕に生活力を与えていた。	それは又いつの間にか僕に生活力を与へてゐた。
しかし僕は晩年のメリメエの新教徒になっていたことを知ると、俄かに仮面のかげにあるメリメエの顔を感じ出した。	しかし僕は晩年のメリメエの新教徒になつてゐたことを知ると、俄かに仮面のかげにあるメリメエの顔を感じ出した。
彼もまたやはり僕等のように暗の中を歩いている一人だった。	彼も亦やはり僕等のやうに暗の中を歩いてゐる一人だつた。
暗の中を？	暗の中を？
――「暗夜行路」はこう云う僕には恐しい本に変りはじめた。	――「暗夜行路」はかう云ふ僕には恐しい本に変りはじめた。
僕は憂鬱を忘れる為に「アナトオル・フランスの対話集」を読みはじめた。	僕は憂欝を忘れる為に「アナトオル・フランスの対話集」を読みはじめた。
が、この近代の牧羊神もやはり十字架を荷っていた。	が、この近代の牧羊神もやはり十字架を荷つてゐた。
……	……
一時間ばかりたった後、給仕は僕に一束の郵便物を渡しに顔を出した。	一時間ばかりたつた後、給仕は僕に一束の郵便物を渡しに顔を出した。
それ等の一つはライプツィッヒの本屋から僕に「近代の日本の女」と云う小論文を書けと云うものだった。	それ等の一つはライプツイツヒの本屋から僕に「近代の日本の女」と云ふ小論文を書けと云ふものだつた。
なぜ彼等は特に僕にこう云う小論文を書かせるのであろう？	なぜ彼等は特に僕にかう云ふ小論文を書かせるのであらう？
のみならずこの英語の手紙は「我々は丁度日本画のように黒と白の外に色彩のない女の肖像画でも満足である」と云う肉筆のＰ・Ｓを加えていた。	のみならずこの英語の手紙は「我々は丁度日本画のやうに黒と白の外に色彩のない女の肖像画でも満足である」と云ふ肉筆のＰ・Ｓを加へてゐた。
僕はこう云う一行に Black and White と云うウイスキイの名を思い出し、ずたずたにこの手紙を破ってしまった。	僕はかう云ふ一行に Black and White と云ふウイスキイの名を思ひ出し、ずたずたにこの手紙を破つてしまつた。
それから今度は手当り次第に一つの手紙の封を切り、黄いろい書簡箋に目を通した。	それから今度は手当り次第に一つの手紙の封を切り、黄いろい書簡箋に目を通した。
この手紙を書いたのは僕の知らない青年だった。	この手紙を書いたのは僕の知らない青年だつた。
しかし二三行も読まないうちに「あなたの『地獄変』は……」と云う言葉は僕を苛立たせずには措かなかった。	しかし二三行も読まないうちに「あなたの『地獄変』は……」と云ふ言葉は僕を苛立たせずには措かなかつた。
三番目に封を切った手紙は僕の甥から来たものだった。	三番目に封を切つた手紙は僕の甥から来たものだつた。
僕はやっと一息つき、家事上の問題などを読んで行った。	僕はやつと一息つき、家事上の問題などを読んで行つた。
けれどもそれさえ最後へ来ると、いきなり僕を打ちのめした。	けれどもそれさへ最後へ来ると、いきなり僕を打ちのめした。
「歌集『赤光』の再版を送りますから……」	「歌集『赤光』の再版を送りますから……」
赤光！	赤光！
僕は何ものかの冷笑を感じ、僕の部屋の外へ避難することにした。	僕は何ものかの冷笑を感じ、僕の部屋の外へ避難することにした。
廊下には誰も人かげはなかった。	廊下には誰も人かげはなかつた。
僕は片手に壁を抑え、やっとロッビイへ歩いて行った。	僕は片手に壁を抑へ、やつとロツビイへ歩いて行つた。
それから椅子に腰をおろし、とにかく巻煙草に火を移すことにした。	それから椅子に腰をおろし、兎に角巻煙草に火を移すことにした。
巻煙草はなぜかエエア・シップだった。	巻煙草はなぜかエエア・シツプだつた。
（僕はこのホテルへ落ち着いてから、いつもスタアばかり吸うことにしていた）	（僕はこのホテルへ落ち着いてから、いつもスタアばかり吸ふことにしてゐた。）
人工の翼はもう一度僕の目の前へ浮かび出した。	人工の翼はもう一度僕の目の前へ浮かび出した。
僕は向うにいる給仕を呼び、スタアを二箱貰うことにした。	僕は向うにゐる給仕を呼び、スタアを二箱貰うことにした。
しかし給仕を信用すれば、スタアだけは生憎品切れだった。	しかし給仕を信用すれば、スタアだけは生憎品切れだつた。
「エエア・シップならばございますが、……」	「エエア・シツプならばございますが、……」
僕は頭を振ったまま、広いロッビイを眺めまわした。	僕は頭を振つたまま、広いロツビイを眺めまはした。
僕の向うには外国人が四五人テエブルを囲んで話していた。	僕の向うには外国人が四五人テエブルを囲んで話してゐた。
しかも彼等の中の一人、――赤いワン・ピイスを着た女は小声に彼等と話しながら、時々僕を見ているらしかった。	しかも彼等の中の一人、――赤いワン・ピイスを着た女は小声に彼等と話しながら、時々僕を見てゐるらしかつた。
「Mrs. Townshead……」	「Mrs. Townshead……」
何か僕の目に見えないものはこう僕に囁いて行った。	何か僕の目に見えないものはかう僕に囁いて行つた。
ミセス・タウンズヘッドなどと云う名は勿論僕の知らないものだった。	ミセス・タウンズヘツドなどと云ふ名は勿論僕の知らないものだつた。
たとい向うにいる女の名にしても、――僕は又椅子から立ち上り、発狂することを恐れながら、僕の部屋へ帰ることにした。	たとひ向うにゐる女の名にしても、――僕は又椅子から立ち上り、発狂することを恐れながら、僕の部屋へ帰ることにした。
僕は僕の部屋へ帰ると、すぐに或精神病院へ電話をかけるつもりだった。	僕は僕の部屋へ帰ると、すぐに或精神病院へ電話をかけるつもりだつた。
が、そこへはいることは僕には死ぬことに変らなかった。	が、そこへはひることは僕には死ぬことに変らなかつた。
僕はさんざんためらった後、この恐怖を紛らす為に「罪と罰」を読みはじめた。	僕はさんざんためらつた後、この恐怖を紛らす為に「罪と罰」を読みはじめた。
しかし偶然開いた頁は「カラマゾフ兄弟」の一節だった。	しかし偶然開いた頁は「カラマゾフ兄弟」の一節だつた。
僕は本を間違えたのかと思い、本の表紙へ目を落した。	僕は本を間違へたのかと思ひ、本の表紙へ目を落した。
「罪と罰」――本は「罪と罰」に違いなかった。	「罪と罰」――本は「罪と罰」に違ひなかつた。
僕はこの製本屋の綴じ違えに、――その又綴じ違えた頁を開いたことに運命の指の動いているのを感じ、やむを得ずそこを読んで行った。	僕はこの製本屋の綴ぢ違へに、――その又綴ぢ違へた頁を開いたことに運命の指の動いてゐるのを感じ、やむを得ずそこを読んで行つた。
けれども一頁も読まないうちに全身が震えるのを感じ出した。	けれども一頁も読まないうちに全身が震へるのを感じ出した。
そこは悪魔に苦しめられるイヴァンを描いた一節だった。	そこは悪魔に苦しめられるイヴアンを描いた一節だつた。
イヴァンを、ストリントベルグを、モオパスサンを、或はこの部屋にいる僕自身を。	イヴアンを、ストリントベルグを、モオパスサンを、或はこの部屋にゐる僕自身を。
……	……
こう云う僕を救うものは唯眠りのあるだけだった。	かう云ふ僕を救ふものは唯眠りのあるだけだつた。
しかし催眠剤はいつの間にか一包みも残らずになくなっていた。	しかし催眠剤はいつの間にか一包みも残らずになくなつてゐた。
僕は到底眠らずに苦しみつづけるのに堪えなかった。	僕は到底眠らずに苦しみつづけるのに堪へなかつた。
が、絶望的な勇気を生じ、珈琲を持って来て貰った上、死にもの狂いにペンを動かすことにした。	が、絶望的な勇気を生じ、珈琲を持つて来て貰つた上、死にもの狂ひにペンを動かすことにした。
二枚、五枚、七枚、十枚、――原稿は見る見る出来上って行った。	二枚、五枚、七枚、十枚、――原稿は見る見る出来上つて行つた。
僕はこの小説の世界を超自然の動物に満たしていた。	僕はこの小説の世界を超自然の動物に満たしてゐた。
のみならずその動物の一匹に僕自身の肖像画を描いていた。	のみならずその動物の一匹に僕自身の肖像画を描いてゐた。
けれども疲労は徐ろに僕の頭を曇らせはじめた。	けれども疲労は徐ろに僕の頭を曇らせはじめた。
僕はとうとう机の前を離れ、ベッドの上へ仰向けになった。	僕はとうとう机の前を離れ、ベツドの上へ仰向けになつた。
それから四五十分間は眠ったらしかった。	それから四五十分間は眠つたらしかつた。
しかし又誰か僕の耳にこう云う言葉を囁いたのを感じ、忽ち目を醒まして立ち上った。	しかし又誰か僕の耳にかう云ふ言葉を囁いたのを感じ、忽ち目を醒まして立ち上つた。
「Le diable est mort」	「Le diable est mort」
凝灰岩の窓の外はいつか冷えびえと明けかかっていた。	凝灰岩の窓の外はいつか冷えびえと明けかかつてゐた。
僕は丁度戸の前に佇み、誰もいない部屋の中を眺めまわした。	僕は丁度戸の前に佇み、誰もゐない部屋の中を眺めまはした。
すると向うの窓硝子は斑らに外気に曇った上に小さい風景を現していた。	すると向うの窓硝子は斑らに外気に曇つた上に小さい風景を現してゐた。
それは黄ばんだ松林の向うに海のある風景に違いなかった。	それは黄ばんだ松林の向うに海のある風景に違ひなかつた。
僕は怯ず怯ず窓の前へ近づき、この風景を造っているものは実は庭の枯芝や池だったことを発見した。	僕は怯づ怯づ窓の前へ近づき、この風景を造つてゐるものは実は庭の枯芝や池だつたことを発見した。
けれども僕の錯覚はいつか僕の家に対する郷愁に近いものを呼び起していた。	けれども僕の錯覚はいつか僕の家に対する郷愁に近いものを呼び起してゐた。
僕は九時にでもなり次第、或雑誌社へ電話をかけ、とにかく金の都合をした上、僕の家へ帰る決心をした。	僕は九時にでもなり次第、或雑誌社へ電話をかけ、兎に角金の都合をした上、僕の家へ帰る決心をした。
机の上に置いた鞄の中へ本や原稿を押しこみながら。	机の上に置いた鞄の中へ本や原稿を押しこみながら。
六　飛行機	六　飛行機
僕は東海道線の或停車場からその奥の或避暑地へ自動車を飛ばした。	僕は東海道線の或停車場からその奥の或避暑地へ自動車を飛ばした。
運転手はなぜかこの寒さに古いレエン・コオトをひっかけていた。	運転手はなぜかこの寒さに古いレエン・コオトをひつかけてゐた。
僕はこの暗合を無気味に思い、努めて彼を見ないように窓の外へ目をやることにした。	僕はこの暗合を無気味に思ひ、努めて彼を見ないやうに窓の外へ目をやることにした。
すると低い松の生えた向うに、――恐らくは古い街道に葬式が一列通るのをみつけた。	すると低い松の生えた向うに、――恐らくは古い街道に葬式が一列通るのを見つけた。
白張りの提灯や竜燈はその中に加わってはいないらしかった。	白張りの提灯や竜燈はその中に加はつてはゐないらしかつた。
が、金銀の造花の蓮は静かに輿の前後に揺いで行った。	が、金銀の造花の蓮は静かに輿の前後に揺いで行つた。
……	……
やっと僕の家へ帰った後、僕は妻子や催眠薬の力により、二三日は可也平和に暮らした。	やつと僕の家へ帰つた後、僕は妻子や催眠薬の力により、二三日は可也平和に暮らした。
僕の二階は松林の上にかすかに海を覗かせていた。	僕の二階は松林の上にかすかに海を覗かせてゐた。
僕はこの二階の机に向かい、鳩の声を聞きながら、午前だけ仕事をすることにした。	僕はこの二階の机に向かひ、鳩の声を聞きながら、午前だけ仕事をすることにした。
鳥は鳩や鴉の外に雀も縁側へ舞いこんだりした。	鳥は鳩や鴉の外に雀も縁側へ舞ひこんだりした。
それもまた僕には愉快だった。	それも亦僕には愉快だつた。
「喜雀堂に入る」――僕はペンを持ったまま、その度にこんな言葉を思い出した。	「喜雀堂に入る。」――僕はペンを持つたまま、その度にこんな言葉を思ひ出した。
或生暖かい曇天の午後、僕は或雑貨店へインクを買いに出かけて行った。	或生暖かい曇天の午後、僕は或雑貨店へインクを買ひに出かけて行つた。
するとその店に並んでいるのはセピア色のインクばかりだった。	するとその店に並んでゐるのはセピア色のインクばかりだつた。
セピア色のインクはどのインクよりも僕を不快にするのを常としていた。	セピア色のインクはどのインクよりも僕を不快にするのを常としてゐた。
僕はやむを得ずこの店を出、人通りの少ない往来をぶらぶらひとり歩いて行った。	僕はやむを得ずこの店を出、人通りの少ない往来をぶらぶらひとり歩いて行つた。
そこへ向うから近眼らしい四十前後の外国人が一人肩を聳かせて通りかかった。	そこへ向うから近眼らしい四十前後の外国人が一人肩を聳かせて通りかかつた。
彼はここに住んでいる被害妄想狂の瑞典人だった。	彼はここに住んでゐる被害妄想狂の瑞典人だつた。
しかも彼の名はストリントベルグだった。	しかも彼の名はストリントベルグだつた。
僕は彼とすれ違う時、肉体的に何かこたえるのを感じた。	僕は彼とすれ違ふ時、肉体的に何かこたへるのを感じた。
この往来は僅かに二三町だった。	この往来は僅かに二三町だつた。
が、その二三町を通るうちに丁度半面だけ黒い犬は四度も僕の側を通って行った。	が、その二三町を通るうちに丁度半面だけ黒い犬は四度も僕の側を通つて行つた。
僕は横町を曲りながら、ブラック・アンド・ホワイトのウイスキイを思い出した。	僕は横町を曲りながら、ブラツク・アンド・ホワイトのウイスキイを思ひ出した。
のみならず今のストリントベルグのタイも黒と白だったのを思い出した。	のみならず今のストリントベルグのタイも黒と白だつたのを思ひ出した。
それは僕にはどうしても偶然であるとは考えられなかった。	それは僕にはどうしても偶然であるとは考へられなかつた。
若し偶然でないとすれば、――僕は頭だけ歩いているように感じ、ちょっと往来に立ち止まった。	若し偶然でないとすれば、――僕は頭だけ歩いてゐるやうに感じ、ちよつと往来に立ち止まつた。
道ばたには針金の柵の中にかすかに虹の色を帯びた硝子の鉢が一つ捨ててあった。	道ばたには針金の柵の中にかすかに虹の色を帯びた硝子の鉢が一つ捨ててあつた。
この鉢は又底のまわりに翼らしい模様を浮き上らせていた。	この鉢は又底のまはりに翼らしい模様を浮き上らせてゐた。
そこへ松の梢から雀が何羽も舞い下って来た。	そこへ松の梢から雀が何羽も舞ひ下つて来た。
が、この鉢のあたりへ来ると、どの雀も皆言い合わせたように一度に空中へ逃げのぼって行った。	が、この鉢のあたりへ来ると、どの雀も皆言ひ合はせたやうに一度に空中へ逃げのぼつて行つた。
……	……
僕は妻の実家へ行き、庭先の籐椅子に腰をおろした。	僕は妻の実家へ行き、庭先の籐椅子に腰をおろした。
庭の隅の金網の中には白いレグホン種の鶏が何羽も静かに歩いていた。	庭の隅の金網の中には白いレグホオン種の鶏が何羽も静かに歩いてゐた。
それから又僕の足もとには黒犬も一匹横になっていた。	それから又僕の足もとには黒犬も一匹横になつてゐた。
僕は誰にもわからない疑問を解こうとあせりながら、とにかく外見だけは冷やかに妻の母や弟と世間話をした。	僕は誰にもわからない疑問を解かうとあせりながら、兎に角外見だけは冷やかに妻の母や弟と世間話をした。
「静かですね、ここへ来ると」	「静かですね、ここへ来ると。」
「それはまだ東京よりもね」	「それはまだ東京よりもね。」
「ここでもうるさいことはあるのですか？」	「ここでもうるさいことはあるのですか？」
「だってここも世の中ですもの」	「だつてここも世の中ですもの。」
妻の母はこう言って笑っていた。	妻の母はかう言つて笑つてゐた。
実際この避暑地もまた「世の中」であるのに違いなかった。	実際この避暑地も亦「世の中」であるのに違ひなかつた。
僕は僅かに一年ばかりの間にどのくらいここにも罪悪や悲劇の行われているかを知り悉していた。	僕は僅かに一年ばかりの間にどのくらゐここにも罪悪や悲劇の行はれてゐるかを知り悉してゐた。
徐ろに患者を毒殺しようとした医者、養子夫婦の家に放火した老婆、妹の資産を奪おうとした弁護士、――それ等の人々の家を見ることは僕にはいつも人生の中に地獄を見ることに異らなかった。	徐ろに患者を毒殺しようとした医者、養子夫婦の家に放火した老婆、妹の資産を奪はうとした弁護士、――それ等の人々の家を見ることは僕にはいつも人生の中に地獄を見ることに異らなかつた。
「この町には気違いが一人いますね」	「この町には気違ひが一人ゐますね。」
「Ｈちゃんでしょう。	「Ｈちやんでせう。
あれは気違いじゃないのですよ。	あれは気違ひぢやないのですよ。
莫迦になってしまったのですよ」	莫迦になつてしまつたのですよ。」
「早発性痴呆と云うやつですね。	「早発性痴呆と云ふやつですね。
僕はあいつを見る度に気味が悪くってたまりません。	僕はあいつを見る度に気味が悪くつてたまりません。
あいつはこの間もどう云う量見か、馬頭観世音の前にお時宜をしていました」	あいつはこの間もどう云ふ量見か、馬頭観世音の前にお時宜をしてゐました。」
「気味が悪くなるなんて、……もっと強くならなければ駄目ですよ」	「気味が悪くなるなんて、……もつと強くならなければ駄目ですよ。」
「兄さんは僕などよりも強いのだけれども、――」	「兄さんは僕などよりも強いのだけれども、――」
無精髭を伸ばした妻の弟も寝床の上に起き直ったまま、いつもの通り遠慮勝ちに僕等の話に加わり出した。	無精髭を伸ばした妻の弟も寝床の上に起き直つたまま、いつもの通り遠慮勝ちに僕等の話に加はり出した。
「強い中に弱いところもあるから。	「強い中に弱いところもあるから。
……」	……」
「おやおや、それは困りましたね」	「おやおや、それは困りましたね。」
僕はこう言った妻の母を見、苦笑しない訣には行かなかった。	僕はかう言つた妻の母を見、苦笑しない訣には行かなかつた。
すると弟も微笑しながら、遠い垣の外の松林を眺め、何かうっとりと話しつづけた。	すると弟も微笑しながら、遠い垣の外の松林を眺め、何かうつとりと話しつづけた。
（この若い病後の弟は時々僕には肉体を脱した精神そのもののように見えるのだった）	（この若い病後の弟は時々僕には肉体を脱した精神そのもののやうに見えるのだつた。）
「妙に人間離れをしているかと思えば、人間的欲望もずいぶん烈しいし、……」	「妙に人間離れをしてゐるかと思へば、人間的欲望もずゐぶん烈しいし、……」
「善人かと思えば、悪人でもあるしさ」	「善人かと思へば、悪人でもあるしさ。」
「いや、善悪と云うよりも何かもっと反対なものが、……」	「いや、善悪と云ふよりも何かもつと反対なものが、……」
「じゃ大人の中に子供もあるのだろう」	「ぢや大人の中に子供もあるのだらう。」
「そうでもない。	「さうでもない。
僕にははっきりと言えないけれど、……電気の両極に似ているのかな。	僕にははつきりと言へないけれど、……電気の両極に似てゐるのかな。
何しろ反対なものを一しょに持っている」	何しろ反対なものを一しよに持つてゐる。」
そこへ僕等を驚かしたのは烈しい飛行機の響きだった。	そこへ僕等を驚かしたのは烈しい飛行機の響きだつた。
僕は思わず空を見上げ、松の梢に触れないばかりに舞い上った飛行機を発見した。	僕は思はず空を見上げ、松の梢に触れないばかりに舞ひ上つた飛行機を発見した。
それは翼を黄いろに塗った。珍らしい単葉の飛行機だった。	それは翼を黄いろに塗つた、珍らしい単葉の飛行機だつた。
鶏や犬はこの響きに驚き、それぞれ八方へ逃げまわった。	鶏や犬はこの響きに驚き、それぞれ八方へ逃げまはつた。
殊に犬は吠え立てながら、尾を捲いて縁の下へはいってしまった。	殊に犬は吠え立てながら、尾を捲いて縁の下へはひつてしまつた。
「あの飛行機は落ちはしないか？」	「あの飛行機は落ちはしないか？」
「大丈夫。……兄さんは飛行機病と云う病気を知っている？」	「大丈夫。……兄さんは飛行機病と云ふ病気を知つてゐる？」
僕は巻煙草に火をつけながら、「いや」と云う代りに頭を振った。	僕は巻煙草に火をつけながら、「いや」と云ふ代りに頭を振つた。
「ああ云う飛行機に乗っている人は高空の空気ばかり吸っているものだから、だんだんこの地面の上の空気に堪えられないようになってしまうのだって。	「ああ云ふ飛行機に乗つてゐる人は高空の空気ばかり吸つてゐるものだから、だんだんこの地面の上の空気に堪へられないやうになつてしまふのだつて。
……」	……」
妻の母の家を後ろにした後、僕は枝一つ動かさない松林の中を歩きながら、じりじり憂鬱になって行った。	妻の母の家を後ろにした後、僕は枝一つ動かさない松林の中を歩きながら、ぢりぢり憂欝になつて行つた。
なぜあの飛行機はほかへ行かずに僕の頭の上を通ったのであろう？	なぜあの飛行機はほかへ行かずに僕の頭の上を通つたのであらう？
なぜ又あのホテルは巻煙草のエエア・シップばかり売っていたのであろう？	なぜ又あのホテルは巻煙草のエエア・シツプばかり売つてゐたのであらう？
僕はいろいろの疑問に苦しみ、人気のない道を選って歩いて行った。	僕はいろいろの疑問に苦しみ、人気のない道を選つて歩いて行つた。
海は低い砂山の向うに一面に灰色に曇っていた。	海は低い砂山の向うに一面に灰色に曇つてゐた。
その又砂山にはブランコのないブランコ台が一つ突っ立っていた。	その又砂山にはブランコのないブランコ台が一つ突つ立つてゐた。
僕はこのブランコ台を眺め、忽ち絞首台を思い出した。	僕はこのブランコ台を眺め、忽ち絞首台を思ひ出した。
実際又ブランコ台の上には鴉が二三羽とまっていた、鴉は皆僕を見ても、飛び立つ気色さえ示さなかった。	実際又ブランコ台の上には鴉が二三羽とまつてゐた。鴉は皆僕を見ても、飛び立つ気色さへ示さなかつた。
のみならずまん中にとまっていた鴉は大きい嘴を空へ挙げながら、確かに四たび声を出した。	のみならずまん中にとまつてゐた鴉は大きい嘴を空へ挙げながら、確かに四たび声を出した。
僕は芝の枯れた砂土手に沿い、別荘の多い小みちを曲ることにした。	僕は芝の枯れた砂土手に沿ひ、別荘の多い小みちを曲ることにした。
この小みちの右側にはやはり高い松の中に二階のある木造の西洋家屋が一軒白じらと立っている筈だった。	この小みちの右側にはやはり高い松の中に二階のある木造の西洋家屋が一軒白じらと立つてゐる筈だつた。
（僕の親友はこの家のことを「春のいる家」と称していた）	（僕の親友はこの家のことを「春のゐる家」と称してゐた。）
が、この家の前へ通りかかると、そこにはコンクリイトの土台の上にバス・タッブが一つあるだけだった。	が、この家の前へ通りかかると、そこにはコンクリイトの土台の上にバス・タツブが一つあるだけだつた。
火事――僕はすぐにこう考え、そちらを見ないように歩いて行った。	火事――僕はすぐにかう考へ、そちらを見ないやうに歩いて行つた。
すると自転車に乗った男が一人まっすぐに向うから近づき出した。	すると自転車に乗つた男が一人まつすぐに向うから近づき出した。
彼は焦茶いろの鳥打ち帽をかぶり、妙にじっと目を据えたまま、ハンドルの上へ身をかがめていた。	彼は焦茶いろの鳥打ち帽をかぶり、妙にぢつと目を据ゑたまま、ハンドルの上へ身をかがめてゐた。
僕はふと彼の顔に姉の夫の顔を感じ、彼の目の前へ来ないうちに横の小みちへはいることにした。	僕はふと彼の顔に姉の夫の顔を感じ、彼の目の前へ来ないうちに横の小みちへはひることにした。
しかしこの小みちのまん中にも腐った土竜鼠の死骸が一つ腹を上にして転がっていた。	しかしこの小みちのまん中にも腐つた土竜鼠の死骸が一つ腹を上にして転がつてゐた。
何ものかの僕を狙っていることは一足毎に僕を不安にし出した。	何ものかの僕を狙つてゐることは一足毎に僕を不安にし出した。
そこへ半透明な歯車も一つずつ僕の視野を遮り出した。	そこへ半透明な歯車も一つづつ僕の視野を遮り出した。
僕は愈最後の時の近づいたことを恐れながら、頸すじをまっ直にして歩いて行った。	僕は愈最後の時の近づいたことを恐れながら、頸すぢをまつ直にして歩いて行つた。
歯車は数の殖えるのにつれ、だんだん急にまわりはじめた。	歯車は数の殖えるのにつれ、だんだん急にまはりはじめた。
同時に又右の松林はひっそりと枝をかわしたまま、丁度細かい切子硝子を透かして見るようになりはじめた。	同時に又右の松林はひつそりと枝をかはしたまま、丁度細かい切子硝子を透かして見るやうになりはじめた。
僕は動悸の高まるのを感じ、何度も道ばたに立ち止まろうとした。	僕は動悸の高まるのを感じ、何度も道ばたに立ち止まらうとした。
けれども誰かに押されるように立ち止まることさえ容易ではなかった。	けれども誰かに押されるやうに立ち止まることさへ容易ではなかつた。
……	……
三十分ばかりたった後、僕は僕の二階に仰向けになり、じっと目をつぶったまま、烈しい頭痛をこらえていた。	三十分ばかりたつた後、僕は僕の二階に仰向けになり、ぢつと目をつぶつたまま、烈しい頭痛をこらへてゐた。
すると僕の眶の裏に銀色の羽根を鱗のように畳んだ翼が一つ見えはじめた。	すると僕の眶の裏に銀色の羽根を鱗のやうに畳んだ翼が一つ見えはじめた。
それは実際網膜の上にはっきりと映っているものだった。	それは実際網膜の上にはつきりと映つてゐるものだつた。
僕は目をあいて天井を見上げ、勿論何も天井にはそんなもののないことを確めた上、もう一度目をつぶることにした。	僕は目をあいて天井を見上げ、勿論何も天井にはそんなもののないことを確めた上、もう一度目をつぶることにした。
しかしやはり銀色の翼はちゃんと暗い中に映っていた。	しかしやはり銀色の翼はちやんと暗い中に映つてゐた。
僕はふとこの間乗った自動車のラディエエタア・キャップにも翼のついていたことを思い出した。	僕はふとこの間乗つた自動車のラデイエエタア・キヤツプにも翼のついてゐたことを思ひ出した。
……	……
そこへ誰か梯子段を慌しく昇って来たかと思うと、すぐに又ばたばた駈け下りて行った。	そこへ誰か梯子段を慌しく昇つて来たかと思ふと、すぐに又ばたばた駈け下りて行つた。
僕はその誰かの妻だったことを知り、驚いて体を起すが早いか、丁度梯子段の前にある、薄暗い茶の間へ顔を出した。	僕はその誰かの妻だつたことを知り、驚いて体を起すが早いか、丁度梯子段の前にある、薄暗い茶の間へ顔を出した。
すると妻は突っ伏したまま、息切れをこらえていると見え、絶えず肩を震わしていた。	すると妻は突つ伏したまま、息切れをこらへてゐると見え、絶えず肩を震はしてゐた。
「どうした？」	「どうした？」
「いえ、どうもしないのです。	「いえ、どうもしないのです。
……」	……」
妻はやっと顔を擡げ、無理に微笑して話しつづけた。	妻はやつと顔を擡げ、無理に微笑して話しつづけた。
「どうもした訣ではないのですけれどもね、唯何だかお父さんが死んでしまいそうな気がしたものですから。	「どうもした訣ではないのですけれどもね、唯何だかお父さんが死んでしまひさうな気がしたものですから。
……」	……」
それは僕の一生の中でも最も恐しい経験だった。	それは僕の一生の中でも最も恐しい経験だつた。
――僕はもうこの先を書きつづける力を持っていない。	――僕はもうこの先を書きつづける力を持つてゐない。
こう云う気もちの中に生きているのは何とも言われない苦痛である。	かう云ふ気もちの中に生きてゐるのは何とも言はれない苦痛である。
誰か僕の眠っているうちにそっと絞め殺してくれるものはないか？	誰か僕の眠つてゐるうちにそつと絞め殺してくれるものはないか？
