	
自信の無さ	自信の無さ
太宰治	太宰治
本紙（朝日新聞）の文芸時評で、長与先生が、私の下手な作品を例に挙げて、現代新人の通性を指摘して居られました。	本紙（朝日新聞）の文藝時評で、長與先生が、私の下手な作品を例に擧げて、現代新人の通性を指摘して居られました。
他の新人諸君に対して、責任を感じましたので、一言申し開きを致します。	他の新人諸君に對して、責任を感じましたので、一言申し開きを致します。
古来一流の作家のものは作因が判然していて、その実感が強く、従ってそこに或る動かし難い自信を持っている。	古來一流の作家のものは作因が判然してゐて、その實感が強く、從つてそこに或る動かし難い自信を持つてゐる。
その反対に今の新人はその基本作因に自信がなく、ぐらついている、というお言葉は、まさに頂門の一針にて、的確なものと思いました。	その反對に今の新人はその基本作因に自信がなく、ぐらついてゐる、といふお言葉は、まさに頂門の一針にて、的確なものと思ひました。
自信を、持ちたいと思います。	自信を、持ちたいと思ひます。
けれども私たちは、自信を持つことが出来ません。	けれども私たちは、自信を持つことが出來ません。
どうしたのでしょう。	どうしたのでせう。
私たちは、決して怠けてなど居りません。	私たちは、決して怠けてなど居りません。
無頼の生活もして居りません。	無頼の生活もして居りません。
ひそかに読書もしている筈であります。	ひそかに讀書もしてゐる筈であります。
けれども、努力と共に、いよいよ自信がなくなります。	けれども、努力と共に、いよいよ自信がなくなります。
私たちは、その原因をあれこれと指摘し、罪を社会に転嫁するような事も致しません。	私たちは、その原因をあれこれと指摘し、罪を社會に轉嫁するやうな事も致しません。
私たちは、この世紀の姿を、この世紀のままで素直に肯定したいのであります。	私たちは、この世紀の姿を、この世紀のままで素直に肯定したいのであります。
みんな卑屈であります。	みんな卑屈であります。
みんな日和見主義であります。	みんな日和見主義であります。
みんな「臆病な苦労」をしています。	みんな「臆病な苦勞」をしてゐます。
けれども、私たちは、それを決定的な汚点だとは、ちっとも思いません。	けれども、私たちは、それを決定的な汚點だとは、ちつとも思ひません。
いまは、大過渡期だと思います。	いまは、大過渡期だと思ひます。
私たちは、当分、自信の無さから、のがれる事は出来ません。	私たちは、當分、自信の無さから、のがれる事は出來ません。
誰の顔を見ても、みんな卑屈です。	誰の顏を見ても、みんな卑屈です。
私たちは、この「自信の無さ」を大事にしたいと思います。	私たちは、この「自信の無さ」を大事にしたいと思ひます。
卑屈の克服からでは無しに、卑屈の素直な肯定の中から、前例の無い見事な花の咲くことを、私は祈念しています。	卑屈の克服からでは無しに、卑屈の素直な肯定の中から、前例の無い見事な花の咲くことを、私は祈念してゐます。