蛙	蛙
林芙美子	林芙美子
暗い晩で風が吹いていました。	暗い晩で風が吹いてゐました。
より江はふと机から頭をもちあげて硝子戸へ顔をくっつけてみました。	より江はふと机から頭をもちあげて硝子戸へ顔をくつゝけてみました。
暗くて、ざわざわ木がゆれているきりで、何だか淋しい晩でした。	暗くて、ざは／＼木がゆれてゐるきりで、何だか淋しい晩でした。
ときどき西の空で白いような稲光りがしています。	ときどき西の空で白いやうな稲光りがしてゐます。
こんなに暗い晩は、きっとお月様が御病気なのだろうと、より江は兄さんのいる店の間へ行ってみました。	こんなに暗い晩は、きつとお月様が御病気なのだらうと、より江は兄さんのゐる店の間へ行つてみました。
兄さんは帳場の机で宿題の絵を描いていました。	兄さんは帳場の机で宿題の絵を描いてゐました。
「まだ、おッかさん戻らないの？」	「まだ、おツかさん戻らないの？」
「ああまだだよ。」	「あゝまだだよ。」
「自転車に乗っていったんでしょう？」	「自転車に乗つていつたんでせう？」
「ああ自転車に乗って行ったよ。	「あゝ自転車に乗つて行つたよ。
提灯つけて行ったよ。」	提灯つけて行つたよ。」
より江たちのお母さんは村でたった一人の産婆さんでした。	より江たちのお母さんは村でたつた一人の産婆さんでした。
より江はつまらなそうに、店先へ出て、店に並べてある笊や鍋や、馬穴なぞを、ひいふうみいよおと数えてみました。	より江はつまらなさうに、店先へ出て、店に並べてある笊や鍋や、馬穴などを、ひいふうみいよおと数へてみました。
戸外では、いつか雨が降り出していて、湿った軒燈に霧のような水しぶきがしていました。	戸外では、いつか雨が降り出してゐて、湿つた軒灯に霧のやうな水しぶきがしてゐました。
兄さんは土間へ降りて硝子戸を閉め、カナキンのカアテンを引きました。	兄さんは土間へ降りて硝子戸を閉め、カナキンのカアテンを引きました。
より江はさっきから土間の隅にある桶のところを見ていました。	より江はさつきから土間の隅にある桶のところを見てゐました。
「健ちゃん！	「健ちやん！
蛙がいるよ。」	蛙がゐるよ。」
「蛙？	「蛙？
どら、どこにいる？」	どら、どこにゐる？」
「ほら、その桶のそばにつくばっているよ。」	「ほら、その桶のそばにつくばつてゐるよ。」
「ああ、青蛙だね。	「あゝ、青蛙だね。
何で這入って来たのかねえ――こら！	何で這入つて来たのかねえ――こら！
青蛙、なにしに来た？」	青蛙、なにしに来た？」
より江は怖いので、兄さんの後にくっついていました。	より江は怖いので、兄さんの後にくつゝいてゐました。
青蛙はきょとんとした眼玉をして、ひくひく胸をふくらませています。	青蛙はきよとんとした眼玉をして、ひく／＼胸をふくらませてゐます。
ぼんぼんぼん、店の時計が八時を打ちました。	ぼん、ぼん、ぼん、店の時計が八時を打ちました。
より江は時計をみあげて、お母さんはどこまで行ったのかしらと怒ってしまいました。	より江は時計をみあげて、お母さんはどこまで行つたのかしらと怒つてしまひました。
より江は淋しいので、兄さんが大事にしているハモウニカを借して貰って、一人で出鱈目に吹いて遊びました。	より江は淋しいので、兄さんが大事にしてゐるハモウニカを借して貰つて、一人で出鱈目に吹いて遊びました。
小学校六年生の健ちゃんはときどき机から顔をあげて、	小学校六年生の健ちやんはとき／″＼机から顔をあげて、
「よりちゃん、ハモウニカに唾を溜めちゃ厭だよ。」	「よりちやん、ハモウニカに唾を溜めちや厭だよ」
といいました。	といひました。
より江はハモウニカを灯に透かしてみました。	より江はハモウニカを灯に透かしてみました。
沢山窓があるので、小さいより江は、すぐ汽車の事を考え出して、ハモウニカを算盤の上へ置いて「汽車ごっこ」とひとりで遊びました。	沢山穴があるので、小さいより江は、すぐ汽車の事を考へ出して、ハモウニカを算盤の上へ置いて「汽車ごつこ」とひとりで遊びました。
より江が板の間の方までハモウニカの汽車を走らせていると、戸外で、	より江が板の間の方までハモウニカの汽車を走らせてゐると、戸外で、
「今晩、今晩、今晩！」	「今晩　今晩　今晩は‥‥」
という声がします。	といふ声がします。
兄さんの健ちゃんはびっくりした顔をして「誰かね。」	兄さんの健ちやんはびつくりした顔をして「誰かね。」
と大きい声で返事をしました。	と大きい声で返事をしました。
すると、表の硝子戸を開けて、見たこともない一人の男のひとが這入って来て、	すると、表の硝子戸を開けて、見たこともない一人の男のひとが這入つて来て、
「腹が痛いのだが薬を売ってくれないかね。」	「腹が痛いのだが薬を売つてくれないかね。」
といいました。	といひました。
健ちゃんは、煤けた天井から薬袋を降して見知らぬ男のひとのところへ持ってゆきました。	健ちやんは、煤けた天井から薬袋を降して見知らぬ男のひとのところへ持つてゆきました。
男のひとは大変疲れていると見えて、土間へ這入って来ると、すぐ板の間へ腰をかけて「ああ」と深いためいきをしました。	男のひとは大変疲れてゐると見えて、土間へ這入つて来ると、すぐ板の間へ腰をかけて「あゝ」と深いためいきをしました。
「誰もいないのかい？」	「誰もゐないのかい？」
とその男は健ちゃんに訊きました。	とその男は健ちやんに訊きました。
健ちゃんは泣きそうな顔をして、「うん」と云いました。	健ちやんは泣きそうな顔をして、「うん」と言ひました。
雨が強くなったのでしょう硝子戸がびりびりふるえています。	雨が強くなつたのでせう、硝子戸がびりびりふるへてゐます。
その男のひとは健ちゃんから水を一杯もらって銭を置いて帰りました。	その男のひとは健ちやんから水を一杯もらつて銭を置いて帰りました。
帰りしなに乗合い自動車はもうないだろうかとききました。	帰りしなに乗合自動車はもうないだらうかときゝました。
「九時まであります。」	「九時まであります。」
と健ちゃんが応えると、その男のひとは硝子戸を丁寧に閉めて雨の中へ出て行きました。	と健ちやんが応へると、その男のひとは硝子戸を丁寧に閉めて雨の中へ出て行きました。
より江は、ざァと云う雨の音をきくと、いまのおじさんは濡れて可愛そうだとおもい、	より江は、ざアと云ふ雨の音をきくと、いまのをぢさんは濡れて可愛さうだとおもひ、
「傘を借してあげればいいに……」	「傘を借してあげればいゝに‥‥」
と兄さんにいいました。	と兄さんにいひました。
兄さんは壁にあった傘を取って、硝子戸をあけ「おうい」といまの男のひとを呼びました。	兄さんは壁にあつた傘を取つて、硝子戸をあけ「おうい」といまの男のひとを呼びました。
男のひとは二三十歩行っていましたが、健ちゃんが雨の中を走って傘を持って来てくれると、びっくりするほど健ちゃんの肩を叩いて男のひとはよろこびました。	男のひとは二三十歩行つてゐましたが、健ちやんが雨の中を走つて傘を持つて来てくれると、びつくりするほど健ちやんの肩を叩いて男のひとはよろこびました。
――より江たちのお母さんは九時｜頃帰って来ました。	――より江たちのお母さんは九時頃帰つて来ました。
健ちゃんたちが、さっきの男のひとの話をすると、お母さんは心配そうに「ほう」といっていました。	健ちやんたちが、さつきの男のひとの話をすると、お母さんは心配さうに「ほう」といつてゐました。
濡れた自転車を土間へ入れて健ちゃんが硝子戸に鍵をかけようとすると、さっきの蛙がまだつくばっています。	濡れた自転車を土間へ入れて健ちやんが硝子戸に鍵をかけようとすると、さつきの蛙がまだつくばつてゐます。
「よりちゃん、まだ蛙がいるよ。」	「よりちやん、まだ蛙がゐるよ」
と、健ちゃんが蛙をつまみあげると、薄青い色をした蛙は、くの字になった両脚を強く曲げて逃げようとしました。	と、健ちやんが蛙をつまみあげると、薄青い色をした蛙は、くの字になつた両脚を強く曲げて逃げようとしました。
健ちゃんは空箱の小さいのへ蛙を入れて、寝床へはいったより江の枕元へ持って行ってやりました。	健ちやんは空箱の小さいのへ蛙を入れて、寝床へはいつたより江の枕元へ持つて行つてやりました。
より江はその箱を耳につけて、いっとき、ごそごそという蛙のけはいを愉しんでいました。	より江はその箱を耳につけて、いつとき、ごそ／＼といふ蛙のけはいを愉しんでゐました。
お母さんは、まだ何かお仕事のようでしたが、より江は箱を持ったまま小さい鼾をたてて眠り始めました。	お母さんは、まだ何かお仕事のやうでしたが、より江は箱を持つたまゝ小さい鼾をたてて眠り始めました。
翌る朝。	翌る朝。
夜来の雨が霽れて、いいお天気でした。	夜来の雨が霽れて、いゝお天気でした。
健ちゃんは学校へ行きました。	健ちやんは学校へ行きました。
より江は蛙がいなくなったと騒いでいました。	より江は蛙がゐなくなつたと騒いでゐました。
戸外では、まぶしい程朝陽があたって、青葉は燃えるように光っていました。	戸外では、まぶしい程朝陽があたつて、青葉は燃えるやうに光つてゐました。
より江が庭でほうせん花の赤い花をとって遊んでいると、店の土間で自転車を洗っていたお母さんが、	より江が庭でほうせん花の赤い花をとつて遊んでゐると、店の土間で自転車を洗つていたお母さんが、
「よりちゃんや！	「よりちやんや！
よりちゃん一寸おいで。」	よりちやん一寸おいで。」
と呼びました。	と呼びました。
より江は何かしらとおもって走ってゆきますと、昨夜のおじさんが、バナナの籠をさげて板の間へ腰をかけていました。	より江は何かしらとおもつて走つてゆきますと、昨夜のをじさんが、バナゝ籠をさげて板の間へ腰をかけてゐました。
お母さんはにこにこ笑って、	お母さんはにこにこ笑つて、
「わたしは、まァ、心のうちで泥棒じゃなかったかしらなんて考えていましたんですよ。」	「わたしは、まア、心のうちで泥棒ぢやなかつたかしらなんて考へてゐましたんですよ」
といっていました。	といつてゐました。
おじさんは、新らしく来たこの県の林野局のお役人で、山から降りしなに径に迷ってしまって、雨で冷えこんで、腹を悪くしたといっていました。	をぢさんは、新らしく来たこの県の林野局のお役人で、山から降りしなに径に迷つてしまつて、雨で冷へこんで、腹を悪くしたといつてゐました。
「ほんとに、薬を飲んだときはやれやれとおもいましたよ。	「ほんとうに、薬を飲んだときはやれ／＼とおもひましたよ。
これはお土産ですよ。」	これはお土産ですよ。」
そういって、紐でくくった傘とバナナの籠を土間に置いて、より江の頭をなぜてくれました。	さういつて、紐でくゝつた傘とバナゝの籠を土間に置いて、より江の頭をなぜてくれました。
より江はおじさんが、如何にもうれしそうに声をたてて笑う皓い歯をみていました。	より江はをぢさんが、如何にもうれしさうに声をたてゝ笑ふ皓い歯をみてゐました。
お母さんは自転車を洗い終ると、店先きの陽向に干して、おじさんに茶を入れて出しました。	お母さんは自転車を洗ひ終ると、店先きの日向に干して、をぢさんに茶を淹れて出しました。
「おや、雨蛙がいるよ。」	「おや、雨蛙がゐるよ。」
おじさんがひょいと股をひろげると、おじさんの長靴の後に昨夜の雨蛙が呆んやりした眼をしてきょとんとしています。	をぢさんがひよいと股をひろげると、をぢさんの長靴の後に昨夜の雨蛙が呆んやりした眼をしてきよとんとしてゐます。
より江は雨蛙をどこか水のあるところへ放してやろうとおもいました。	より江は雨蛙をどこか水のあるところへ放してやらうとおもひました。
そっと両手で挟さんで、往来の窪みへ置いてやりましたが、蛙は疲れているのか、道ばたに呆んやりつくばったままでいますので、より江はひしゃくに水を汲んでぱさりと、蛙の背中に水をかけてやりました。	そつと両手で挾んで、往来の窪みへ置いてやりましたが、蛙は疲れてゐるのか、道ばたに呆んやりつくばつたまゝでゐますので、より江はひしやくに水を汲んでぱさりと、蛙の背中に水をかけてやりました。
蛙はびっくりして、長く脚を伸ばして二三度飛びはねてゆきましたが、より江がまばたきしている間に、どこかへ隠れてしまったのか煙のように藪垣の方へ消えて行ってしまいました。	蛙はびつくりして、長く脚を伸ばして二三度飛びはねてゆきましたが、より江がまばたきしてゐる間に、どこかへ隠れてしまつたのか、煙のやうに藪垣の方へ消えて行つてしまひました。
乗合自動車が地響をたてて上がって来ました。	乗合自動車が地響きをたてゝ上つて来ました。
おじさんは、	をぢさんは、
「さァて、山へ行くかな……」	「さアて、山へ行くかな‥‥」
そう云って立ちあがりますと、より江のお母さんは、赤い旗を持って土間へ降りてゆきました。	さう云つて立ちあがりますと、より江のお母さんは、赤い旗を持つて土間へ降りてゆきました。
より江もひしゃくを持ったままお母さんの後へついて、表の陽向へ出て行きました。	より江もひしやくを持つたまゝお母さんの後へついて、表の日向へ出て行きました。