恢復期	恢復期
堀辰雄	堀辰雄
第一部	第一部
彼はすやすやと眠っているように見えた。	彼はすやすやと眠つてゐるやうに見えた。
――それは夜ふけの寝台車のなかであった。	――それは夜ふけの寢臺車のなかであつた。
突然、そういう彼が片目だけを無気味に開けた。	突然、さういふ彼が片目だけを無氣味に開けた。
そうして自分の枕もとの懐中時計を取ろうとして、しきりにその手を動かしている。	さうして自分の枕もとの懷中時計を取らうとして、しきりにその手を動かしてゐる。
しかしその手は鉄のように重いのだ。まだその片目を除いた他の器官には数時間前に飲んだ眠り薬が作用しているらしいのである。	しかしその手は鐵のやうに重いのだ、まだその片目を除いた他の器官には數時間前に飮んだ眠り藥が作用してゐるらしいのである。
そこで彼はあきらめたようにその片目を閉じてしまう。	そこで彼はあきらめたやうにその片目を閉ぢてしまふ。
が、しばらくすると、彼の手がひとりでに動き出した。	が、しばらくすると、彼の手がひとりでに動き出した。
さっきの命令がやっといまそれに達したかのように。	さつきの命令がやつといまそれに達したかのやうに。
そうしてそれがひとりで枕もとの懐中時計を手捜りしている。	さうしてそれがひとりで枕もとの懷中時計を手搜りしてゐる。
その動作が今度は逆に、彼自身ほとんど忘れかけていたさっきの命令を彼に思い出させる。	その動作が今度は逆に、彼自身ほとんど忘れかけてゐたさつきの命令を彼に思ひ出させる。
「まだ三時半だな……」	「まだ三時半だな……」
彼はそうつぶやくと、一つ咳をする。	彼はさうつぶやくと、一つ咳をする。
するとまた咳が出る。	するとまた咳が出る。
そうしてその咳はなかなか止みそうもなくなる。	さうしてその咳はなかなか止みさうもなくなる。
まだ一時間ばかり早いけれども仕方がない。	まだ一時間ばかり早いけれども仕方がない。
もう起きてしまおうと彼は思った。	もう起きてしまはうと彼は思つた。
――彼は上衣に手をとおすために身もだえするような恰好をする。	――彼は上衣に手をとほすために身もだえするやうな恰好をする。
やっとそれを着てしまうと、半年近くも寝間着でばかり生活していた彼には、どうもそれが身体にうまく合わない。	やつとそれを着てしまふと、半年近くも寢間着でばかり生活してゐた彼には、どうもそれが身體にうまく合はない。
ネクタイの結び方がなんだかとても難かしい。	ネクタイの結び方がなんだかとても難かしい。
靴を穿こうとすると、他人のと間違えたのではないかと思う位だぶだぶだ。	靴を穿かうとすると、他人のと間違へたのではないかと思ふ位だぶだぶだ。
――そういう動作をしながら、彼はたえず咳をしている。	――さういふ動作をしながら、彼はたえず咳をしてゐる。
そのうちにそれへ自分のでない咳がまじっているのに気がつく。	そのうちにそれへ自分のでない咳がまじつて居るのに氣がつく。
どうも彼の真上の寝台の中でするらしい。	どうも彼の眞上の寢臺の中でするらしい。
おれの咳が伝染ったのかな。	おれの咳が傳染つたのかな。
彼は何気なさそうに自分の足もとに揃えてある一組の婦人靴を目に入れる。	彼は何氣なささうに自分の足もとに揃へてある一組の婦人靴を目に入れる。
彼はやっと立上る。	彼はやつと立上る。
そうしてオキシフルの壜を手にしたまま、スティムで蒸されている息苦しい廊下のなかを歩きだす。	さうしてオキシフルの壜を手にしたまま、ステイムで蒸されてゐる息苦しい廊下のなかを歩きだす。
鞄につまずいたり、靴をふんづけそうになる。	鞄につまづいたり、靴をふんづけさうになる。
一つの寝台からはスコッチの靴下をした義足らしいのが出ていて彼の邪魔をする。	一つの寢臺からはスコツチの靴下をした義足らしいのが出てゐて彼の邪魔をする。
そんなごった返しのなかを、彼はよろよろ歩きながら、まるで狂人かなんぞのように眼を大きく見ひらいている。	そんなごつた返しのなかを、彼はよろよろ歩きながら、まるで狂人かなんぞのやうに眼を大きく見ひらいてゐる。
……	……
そのときふと彼は、そういう彼自身の痛ましい後姿を、さっきから片目だけ開けたまんま、じっと睨みつけている別の彼自身に気がついた。	そのときふと彼は、さういふ彼自身の痛ましい後姿を、さつきから片目だけ開けたまんま、ぢつと睨みつけてゐる別の彼自身に氣がついた。
その彼はまだ寝台の中にあって、ごたごたに積まれた上衣やネクタイや靴のなかに埋まりながら、そしてたえず咳をしつづけているのであった。	その彼はまだ寢臺の中にあつて、ごたごたに積まれた上衣やネクタイや靴のなかに埋まりながら、そしてたえず咳をしつづけてゐるのであつた。
夜の明ける前、彼はＳ湖で下車した。	夜の明ける前、彼はＳ湖で下車した。
其処からまた、彼の目的地であるところの療養所のある高原までは自動車に乗らなければならなかった。	其處からまた、彼の目的地であるところの療養所のある高原までは自動車に乘らなければならなかつた。
途中で彼は、その湖畔にある一つのみすぼらしいバラック小屋の前に車を止めさせた。	途中で彼は、その湖畔にある一つのみすぼらしいバラツク小屋の前に車を止めさせた。
そこには、もと彼の家で下男をしていたことのある一人の老人が住んでいた。	そこには、もと彼の家の下男をしてゐたことのある一人の老人が住んでゐた。
その老人はもう七十位になっていた。	その老人はもう七十位になつてゐた。
そうしてもう十何年というもの、この湖畔の小屋にまったく一人きりで暮しているのだった。	さうしてもう十何年といふもの、この湖畔の小屋にまつたく一人きりで暮してゐるのだつた。
ときどき神経痛のために半身不随になるということを聞いていたが、そんな時は一人でどうするのだろうと、その老衰した様子を見ながら彼は思った。	ときどき神經痛のために半身不隨になるといふことを聞いてゐたが、そんな時は一人でどうするのだらうと、その老衰した樣子を見ながら彼は思つた。
「それにしても、何故こんなにまでなりながら生きていなければならないのかしら？」	「それにしても、何故こんなにまでなりながら生きてゐなければならないのかしら？」
そういう今の自分にはよく解らないような疑問がふと彼の心を曇らせた。	さういふ今の自分にはよく解らないやうな疑問がふと彼の心を曇らせた。
そのバラック小屋の窓からは、古画のなかの聖母の青衣のような色をした、明けがたの湖水が、ほんのりと浮んで見えた。	そのバラツク小屋の窓からは、古畫のなかの聖母の青衣のやうな色をした、明けがたの湖水が、ほんのりと浮んで見えた。
――老人はいつか彼の前に古びた聖書を開いていた。	――老人はいつか彼の前に古びた聖書を開いてゐた。
そうして彼のために熱心な祈祷をしだした。	さうして彼のために熱心な祈祷をしだした。
だが彼はそれには別に耳を貸そうともしないで、ただ不思議そうに、老人の手にしていた聖書の背革が傷んでいると見えて一面に膏薬のようなものが貼ってあるのや、その老人のぶるぶる顫えている手つきが何となく鶏の足に似ているのを眺めていた。	だが彼はそれには別に耳を貸さうともしないで、ただ不思議さうに、老人の手にしてゐる聖書の背革が傷んでゐると見えて一面に膏藥のやうなものが貼つてあるのや、その老人のぶるぶる顫へてゐる手つきが何となく鷄の足に似てゐるのを眺めてゐた。
そしてその二つのものは聖書の文句よりも彼の心に触れた。	そしてその二つのものは聖書の文句よりも彼の心に觸れた。
まるで執拗な「生」そのものの象徴ででもあるように。	まるで執拗な「生」そのものの象徴ででもあるやうに。
療養所はＳ湖から数里離れたところのＹ岳の麓にあった。	療養所はＳ湖から數里離れたところのＹ岳の麓にあつた。
そうしてその麓のなだらかな勾配に沿うて、その赤い屋根をもった大きな建物は互に並行した三つの病棟に分れていた。	さうしてその麓のなだらかな勾配に沿うて、その赤い屋根をもつた大きな建物は互に竝行した三つの病棟に分れてゐた。
それにはそれぞれに「白樺」とか「竜胆」とか「石楠花」などと云う名前がついていた。	それにはそれぞれに「白樺」とか「龍膽」とか「石楠花」などと云ふ名前がついてゐた。
彼の入った「白樺」の病棟はＹ岳の麓にもっとも近く、そこには他の患者もあまり居ないらしく、そしてその裏側はすぐ一面の雑木林になっていた。	彼の入つた「白樺」の病棟はＹ岳の麓にもつとも近く、そこには他の患者もあまり居ないらしく、そしてその裏側はすぐ一面の雜木林になつてゐた。
彼の病室からはベッドに寝たままで、開け放した窓を丁度よい額縁にして、南アルプスのまだ雪に掩われているロマンチックな山頂が眺められた。	彼の病室からはベツドに寢たままで、開け放した窓を丁度よい額縁にして、南アルプスのまだ雪に掩はれてゐるロマンチツクな山頂が眺められた。
彼の病室には南向きの露台が一つついていた。	彼の病室には南向きの露臺が一つついてゐた。
其処からならばＳ湖も見えるかも知れないと思って、そこまで出て行った彼はそれらしい方向には一帯の松林をしか見出さなかった。	其處からならばＳ湖も見えるかも知れないと思つて、そこまで出て行つた彼はそれらしい方向には一帶の松林をしか見出さなかつた。
が、その代りに彼は其処から、下の方の病棟のあちらこちらの露台に裸かの患者たちが日光浴をしている有様を一目に見ることが出来た。	が、その代りに彼は其處から、下の病棟のあちらこちらの露臺に裸かの患者たちが日光浴をしてゐる有樣を一目に見ることが出來た。
みんな樹皮のような色の肌をしながら、海岸でのように愉しそうに腹這いになっていた。	みんな樹皮のやうな色の肌をしながら、海岸でのやうに愉しさうに腹這ひになつてゐた。
彼の想像はそういう人達と同じように日光浴をしている裸かの彼自身の姿を描いた。	彼の想像はさういふ人達と同じやうに日光浴をしてゐる裸かの彼自身の姿を描いた。
そして「わが骨はことごとく数うるばかりになりぬ」そんな文句を彼はふとつぶやいた。	そして「わが骨はことごとく數ふるばかりになりぬ」そんな文句を彼はふとつぶやいた。
それはかの老人が彼のために読んでくれた聖書の中の一句だった。	それはかの老人が彼のために讀んでくれた聖書の中の一句だつた。
いちばん何でもないような文句を覚えていたものと見える。	いちばん何んでもないやうな文句を覺えてゐたものと見える。
「わが骨はことごとくか……」それはいつの間にか話し相手のない彼の口癖になってしまった。	「わが骨はことごとくか……」それはいつの間にか話し相手のない彼の口癖になつてしまつた。
夕方になると、彼はひどい疲労から小石のように眠りに落ちた。	夕方になると、彼はひどい疲勞から小石のやうに眠りに落ちた。
それから何時間たったのか覚えはなかったけれど、彼が目をさまして便所に行ったのは、だいぶ深夜らしかった。	それから何時間たつたのか覺えはなかつたけれど、彼が目をさまして便所に行つたのは、だいぶ深夜らしかつた。
彼は便所から帰って、一種の臭いのただよっている病院の廊下を、同じような病室を NO.1 から一つずつ丁寧に数えて歩いて来ながら、さて彼の病室である四番目のやつのドアを開けようとして、ひょいと部屋の番号を見たら、それは NO.5 だった。	彼は便所から歸つて、一種の臭ひのただよつてゐる病院の廊下を、同じやうな病室を No. 1 から一つづつ丁寧に數へて歩いて來ながら、さて彼の病室である四番目のやつのドアを開けようとして、ひよいと部屋の番號を見たら、それは No. 5 だつた。
彼は部屋の勘定を間違えたのだと思って、すぐ廊下を引き返した。	彼は部屋の勘定を間違へたのだと思つて、すぐ廊下を引き返した。
が、ひとつ手前の部屋に来て見るとそれは NO.3 になっていた。	が、ひとつ手前の部屋に來て見るとそれは No. 3 になつてゐた。
おれは何と寝呆けているのだろう。	おれは何と寢呆けてゐるのだらう。
自分の部屋の前を何遍も素通りする。	自分の部屋の前を何遍も素通りする。
そう思ってまた踵を返した。	さう思つてまた踵を返した。
が次の部屋まで来て見るとやっぱりさっきの NO.5 であった。	が次の部屋まで來て見るとやつぱりさつきの No. 5 であつた。
まさかお伽噺じゃあるまいし、おれが夜中に起きて便所へ行っている間におれの部屋が何処かへ消えて無くなってしまっているなんて！	まさかお伽噺ぢやあるまいし、おれが夜中に起きて便所へ行つてゐる間におれの部屋が何處かへ消えて無くなつてしまつて居るなんて！
……そうは思ったものの、彼はしばらくの間、電燈ばかりこうこうと燿いている深夜の廊下のまん中に愚かそうに立ちすくんでいたが、ふと其処にただよっている臭いが過酸化水素の臭いだと気づくが早いか、彼は彼の部屋のドアの外側の把手には、何故だか知らないけれど、ガアゼの繃帯が巻いてあったことを突然思い出した。	……さうは思つたものの、彼はしばらくの間、電燈ばかりこうこうと燿いてゐる深夜の廊下のまん中に愚かさうに立ちすくんでゐたが、ふと其處にただよつてゐる臭ひが過酸化水素の臭ひだと氣づくが早いか、彼は彼の部屋のドアの外側の把手には、何故だか知らないけれど、ガアゼの繃帶が卷いてあつたことを突然思ひ出した。
そうして彼は、彼が何遍もその前を往復した NO.5 の部屋のドアの把手がその通りであるのを認めた。	さうして彼は、彼が何遍もその前を往復した No. 5 の部屋のドアの把手がその通りであるのを認めた。
おれはこのおれの手でさっきそれを握りながら今までこいつに気がつかなかったとは何事だい！	おれはこのおれの手でさつきそれを握りながら今までこいつに氣がつかなかつたとは何事だい！
（そこで彼は思いきってそのドアを押し開けた。）	（そこで彼は思ひきつてそのドアを押し開けた。）
やっぱりおれの部屋だ。	やつぱりおれの部屋だ。
空っぽのおれがおれを待っている。	空つぽのおれがおれを待つてゐる。
夕方、おれがそこら中に脱ぎ棄てておいた外套や上衣や襯衣や、それから手袋や靴下のようなものまでが、みんなそれぞれにおれの姿を髣髴させている。	夕方、おれがそこら中に脱ぎ棄てておいた外套や上衣や襯衣や、それから手袋や靴下のやうなものまでが、みんなそれぞれにおれの姿を髣髴させてゐる。
彼はやっとこさ自身のベッドにもぐり込みながら、今しがたの変な錯誤をゆっくりと考え直した。	彼はやつとこさ自身のベツドにもぐり込みながら、今しがたの變な錯誤をゆつくりと考へ直した。
――つまり、病院には NO.4 なんて部屋は始めから無いのだ。	――つまり、病院には No. 4 なんて部屋は始めから無いのだ。
４は不吉にも死と暗合するから。	４は不吉にも死と暗合するから。
で、おれの部屋は四番目であるのだけれど、しかも５という番号がつけられている。	で、おれの部屋は四番目であるのだけれど、しかも５といふ番號がつけられてゐる。
ただそれきりなのだ。	ただそれきりなのだ。
……だが待てよ、その厄介な番号をもった部屋をすっかり持て余してしまったこの病院の建築師は、ひょっとしたら一種の魔法のようなもので、この隣りのおれの部屋にそれをすぽっと嵌めておいたかも知れないぞ。	……だが待てよ、その厄介な番號をもつた部屋をすつかり持て餘してしまつたこの病院の建築師は、ひよつとしたら一種の魔法のやうなもので、この隣りのおれの部屋にそれをすぽつと嵌めておいたかも知れないぞ。
そうしてその二重の部屋（つまりこのおれの部屋だが）、それは夢と現実とをくっつけたように、何処かですこしずつ喰い違いを生じている。	さうしてその二重の部屋（つまりこのおれの部屋だが）、それは夢と現實とをくつつけたやうに、何處かですこしづつ喰ひ違ひを生じてゐる。
そうだ、こんな夜ふけなどあの露台に出てこっそり窓の外からこっちを覗いて見ると、丁度あの重屈折をする方解石のようなものを通して見たかのように、この部屋の中のものがすべて、そしておれ自身までがぼんやり二重になって見えそうな気がする。	さうだ、こんな夜ふけなどあの露臺に出てこつそり窓の外からこつちを覗いて見ると、丁度あの重屈折をする方解石のやうなものを通して見たかのやうに、この部屋の中のものがすべて、そしておれ自身までがぼんやり二重になつて見えさうな氣がする。……
そのとき不意に前夜の寝台車の中のごたごたとした光景が彼に思い出された。	そのとき不意に前夜の寢臺車の中のごたごたとした光景が彼に思ひ出された。
いつまでも奇妙な半睡状態を続けている自分の身体からすうっと別の自分自身が抜け出して列車の廊下をうろうろと歩いている――そういう前夜の錯覚と、それから今しがたの変な錯誤とが何時しかごっちゃになって、なんだかウイリアム・ブレイクの絵の或る複雑な構図と同じような不可解さをもって彼に迫りながら、ますます彼を眠りがたくさせた。	いつまでも奇妙な半睡状態を續けてゐる自分の身體からすうつと別の自分自身が拔け出して列車の廊下をうらうろと歩いてゐる――さういふ前夜の錯覺と、それから今しがたの變な錯誤とが何時しかごつちやになつて、なんだかウヰリアム・ブレイクの繪の或る複雜な構圖と同じやうな不可解さをもつて彼に迫りながら、ますます彼を眠りがたくさせた。
（二三日後の夜、彼は彼の部屋のドアの把手に人間の手みたいに巻いてあるガアゼの繃帯に内部から血のにじみ出ているのを認めた。	（二三日後の夜、彼は彼の部屋のドアの把手に人間の手みたいに卷いてあるガアゼの繃帶に内部から血のにじみ出てゐるのを認めた。
しかし翌日になって見ると、彼の知らない間にそれは新しいガアゼに取換えられてあった。）	しかし翌日になつて見ると、彼の知らない間にそれは新しいガアゼに取換へられてあつた。）
そういう神経質な最初の一夜を例外にすると、そこへ入院してからの彼の病状はずっと順調であった。	さういふ神經質な最初の一夜を例外にすると、そこへ入院してからの彼の病状はずつと順調であつた。
高原の春先きの気候とともに。	高原の春先きの氣候とともに。
彼の病室の窓から眺められる南アルプスの山頂には雪が日毎にまばらになって行った。	彼の病室の窓から眺められる南アルプスの山頂には雪が日毎にまばらになつて行つた。
そしてそれらは遂に何かしら地球の歯のようなものを剥き出しながら、彼の窓に向って次第に前進してくるように見えた。	そしてそれらは遂に何かしら地球の齒のやうなものを剥き出しながら、彼の窓に向つて次第に前進してくるやうに見えた。
病人はそれを飽かずに眺めた。	病人はそれを飽かずに眺めた。
だが、或る朝から急に雪が降りだした。	だが、或る朝から急に雪が降りだした。
そして一日じゅう小止みなく降っていた。	そして一日ぢゆう小止みなく降つてゐた。
もう四月下旬だというのに何と云うことであろう。	もう四月下旬だといふのに何と云ふことであらう。
そしてそれはその翌日になっても、翌翌日になっても止まなかった。	そしてそれはその翌日になつても、翌々日になつても止まなかつた。
そんな或る夜ふけのこと、あたりがあまりに騒騒しくなったのでそれまでうとうとと眠っていた彼は思わず目をさました。	そんな或る夜ふけのこと、あたりがあまりに騷々しくなつたのでそれまでうとうとと眠つてゐた彼は思はず目をさました。
眠る前にいくらか小降りになったかと思われた雪はいつしか吹雪になっていた。	眠る前にいくらか小降りになつたかと思はれた雪はいつしか吹雪になつてゐた。
その上に突風がそれに加っているらしい。	その上に突風がそれに加つてゐるらしい。
――そんな夜も露台に向いているドアや窓は医師の命令で細目に開けておく習慣だったので、それらの隙間からは無数の細かい雪が突風そのものと一しょに吹き込んできて、そこら中に手あたり次第に汚点をつけながら、彼の病室の中をくるくると舞っていた。	――そんな夜も露臺に向いてゐるドアや窓は醫師の命令で細目に開けておく習慣だつたので、それらの隙間からは無數の細かい雪が突風そのものと一しよに吹き込んできて、そこら中に手あたり次第に汚點をつけながら、彼の病室の中をくるくると舞つてゐた。
……彼はそっと眼だけを毛布のそとに出しながら夢心地にそれを見入っていたが、やがてそれらの活溌に運動している微粒子の群はただ一様に白色のものばかりでなく、それらのなかには赤だの青だの黄だの紫だのがまじっていて、それらが全体として虹色になって見えることに気がついた。	……彼はそつと眼だけを毛布のそとに出しながら夢心地にそれを見入つてゐたが、やがてそれらの活溌に運動してゐる微粒子の群はただ一樣に白色のものばかりでなく、それらのなかには赤だの青だの黄だの紫だのがまじつてゐて、それらが全體として虹色になつて見えることに氣がついた。
その瞬間、彼はちょっと軽い眩暈を感じはしたが、それでもなおその回転する虹に見入っていると、それがいつしか彼に子供の頃の或る記憶を喚び起させた。	その瞬間、彼はちよつと輕い眩暈を感じはしたが、それでもなほその囘轉する虹に見入つてゐると、それがいつしか彼に子供の頃の或る記憶を喚び起させた。
人が子供の彼のために幻燈を映してくれようとしている。	人が子供の彼のために幻燈を映してくれようとしてゐる。
彼は闇の中をじっと見つめている。	彼は闇の中をぢつと見つめてゐる。
レンズがなかなか合わない。	レンズがなかなか合はない。
その間、たださまざまな色彩の塊りがぼんやり白い布の上にさまよっているばかりである。	その間、たださまざまな色彩の塊りがぼんやり白い布の上にさまよつてゐるばかりである。
けれども或る期待のために子供は胸を躍らせている。	けれども或る期待のために子供は胸を躍らせてゐる。
うっとりするような瞬間が過ぎる。	うつとりするやうな瞬間が過ぎる。
やっとレンズが合い、絵がはっきり見えだす。	やつとレンズが合ひ、繪がはつきり見えだす。
そこには雪のなかに一人の死んだ支那兵が倒れている。	そこには雪のなかに一人の死んだ支那兵が倒れてゐる。
子供はその凄惨な光景に思わず目を掩ってしまう。	子供はその凄慘な光景に思はず目を掩つてしまふ。
その子供のおれを、一瞬間うっとりさせていたのと同じような現実の罠が今のおれを落し入れようとしているのだろうか？	その子供のおれを、一瞬間うつとりさせてゐたのと同じやうな現實の罠が今のおれを落し入れようとしてゐるのだらうか？
おれは何かに瞞されているのではないか？	おれは何かに瞞されてゐるのではないか？
――そう思いながら彼はなおも魅せられたようにその虚空に回転する虹に見入っていたが、そのうち突然、何処かでガチャリ！	――さう思ひながら彼はなほも魅せられたやうにその虚空に囘轉する虹に見入つてゐたが、そのうち突然、何處かでガチヤリ！
と硝子の破れる音がした。	と硝子の破れる音がした。
と同時にあちらでもこちらでもそれと同じような物音が起った。	と同時にあちらでもこちらでもそれと同じやうな物音が起つた。
ずいぶん沢山の硝子が破れたらしいな……と思う間もなく、彼の耳は彼自身のすぐ身ぢかに起ったらしいそれよりも数倍も大きな音響のために麻痺したようになった。	ずゐぶん澤山の硝子が破れたらしいな……と思ふ間もなく、彼の耳は彼自身のすぐ身ぢかに起つたらしいそれよりも數倍も大きな音響のために麻痺したやうになつた。
それは彼の部屋のなかで起ったものらしかったが、彼はそれを確めようともせずに頭からすっぽりと毛布をかぶってしまった。	それは彼の部屋のなかで起つたものらしかつたが、彼はそれを確めようともせずに頭からすつぽりと毛布をかぶつてしまつた。
そして彼は枕もとに用意してあるヴェロナアルを飲もうとしたけれど、このまま何も知らずに眠ってしまうことも恐しかった。	そして彼は枕もとに用意してあるヴエロナアルを飮まうとしたけれど、このまま何も知らずに眠つてしまふことも恐しかつた。
それからどのくらい時間がたったか分らなかった。	それからどのくらゐ時間がたつたか分らなかつた。
――ただその間も彼はたえず自分の眼底に、さまざまの色の微粒子がちらちらしているのをば感じていたが、そのうち不意にエレヴェタアの下降に伴うような感じで彼の全身がすうとしだすのと同時にそれらの幻覚も一時に消えてしまった。	――ただその間も彼はたえず自分の眼底に、さまざまの色の微粒子がちらちらしてゐるのをば感じてゐたが、そのうち不意にエレヴエタアの下降に伴ふやうな感じで彼の全身がすうとしだすのと同時にそれらの幻覺も一時に消えてしまつた。
それは明らかに眠りではなかった。	それは明らかに眠りではなかつた。
それはどこかしら脳貧血に似ていた。	それはどこか知ら腦貧血に似てゐた。
本当の眠りはただその発作を長びかせるような作用をした。	本當の眠りはただその發作を長びかせるやうな作用をした。
彼がそういう一種の仮死から蘇ったのは翌朝の十時頃だった。	彼がさういふ一種の假死から蘇つたのは翌朝の十時頃だつた。
もう風はすっかり止んでいたし、露台を四五寸埋めている雪からは水蒸気がさかんに立ちのぼっていた。	もう風はすつかり止んでいたし、露臺を四五寸埋めてゐる雪からは水蒸氣がさかんに立ちのぼつてゐた。
そのせいばかりでなく、その露台の眺望は、いつも彼のベッドの上から見えるのとは非常に様子が異っていた。	そのせゐばかりでなく、その露臺の眺望は、いつも彼のベツドの上から見えるのとは非常に樣子が異つてゐた。
そしてそれが、彼の病室の窓硝子が跡方もなく破壊されているからばかりでなしに、その露台に通じているドアがその蝶番ごとそっくり剥ぎとられてしまっているためであることに彼は漸っと気がついた。	そしてそれが、彼の病室の窓硝子が跡方もなく破壞されてゐるからばかりでなしに、その露臺に通じてゐるドアがその蝶番ごとそつくり剥ぎとられてしまつてゐるためであることに、彼は漸つと氣がついた。
硝子の破れる音は彼もうつつに聞いて知っていたが、あんなに巌畳だったドアがこんなにまで破壊し尽されたことを昨夜少しも知らずにいたことが彼を気味わるがらせた。	硝子の破れる音は彼もうつつに聞いて知つてゐたが、あんなに巖疊だつたドアがこんなにまで破壞し盡されたことを昨夜少しも知らずにゐたことが彼を氣味わるがらせた。
南アルプスの山頂はまた一面に真白になりながら、いつの間にか彼の窓からずっと後へ退っていた。	南アルプスの山頂はまた一面に眞白になりながら、いつの間にか彼の窓からずつと後へ退つてゐた。
それを眺めながら、彼が自分のいま生きていることを確めでもするように、彼のもじゃもじゃになった髪の毛へひょいと手を触れたら、その一本一本が神経そのものであるかのように痛んだ。	それを眺めながら、彼が自分のいま生きてゐることを確めでもするやうに、彼のもぢやもぢやになつた髮の毛へひよいと手を觸れたら、その一本一本が神經そのものであるかのやうに痛んだ。
彼は眠ることが出来なくなった。	彼は眠ることが出來なくなつた。
どうも夜中になると熱が出てくるらしい。	どうも夜中になると熱が出てくるらしい。
ちょっと眠ったかと思うとすぐ汗みどろになって目がさめた。	ちよつと眠つたかと思ふとすぐ汗みどろになつて目がさめた。
朝の体温が三十八度位で一日のうちの最高で、それから次第に下って、夕方には最低三十七度位になった。	朝の體温が三十八度位で一日のうちの最高で、それから次第に下つて、夕方には最低三十七度位になつた。
熱の系統が普通とは逆であった。	熱の系統が普通とは逆であつた。
しかもそれがかなり秩序立っていた。	しかもそれがかなり秩序立つてゐた。
夜、眠れないのはどうもそのせいらしかった。	夜、眠れないのはどうもそのせゐらしかつた。
毎晩、十二時頃になると看護婦たちが彼の病室に見舞いにきた。	毎晩、十二時頃になると看護婦たちが彼の病室に見舞ひにきた。
彼はからかい半分彼女たちのことを「鳩ぽっぽ」と呼んでいた。	彼はからかひ半分彼女たちのことを「鳩ぽつぽ」と呼んでゐた。
それは看護婦たちが鳩の歩き方を真似しているような恰好をして廊下を歩いてくるからだった。	それは看護婦たちが鳩の歩き方を眞似してゐるやうな恰好をして廊下を歩いてくるからだつた。
そうして看護婦たちは彼の病室のドアをすうっと音のしないように開け、しばらく室内の様子をうかがいながら闇のなかに彼が眠っているらしいのを確めると、またすうっとドアを閉めて、再び鳩のような足どりで廊下を立去った。	さうして看護婦たちは彼の病室のドアをすうつと音のしないやうに開け、しばらく室内の樣子をうかがひながら闇のなかに彼が眠つてゐるらしいのを確めると、またすつとドアを閉めて、再び鳩のやうな足どりで廊下を立去つた。
看護婦たちのなかにはドアも開けずにその鍵孔から彼の様子を覗いて行くものもあった。	看護婦たちのなかにはドアも開けずにその鍵孔から彼の樣子を覗いて行くものもあつた。
そんな時刻にはいつもまだ眠れないでいるところの彼は、そういう看護婦たちの行動を一つ一つ手にとるように知ることが出来た。	そんな時刻にはいつもまだ眠れないでゐるところの彼は、さういふ看護婦たちの行動を一つ一つ手にとるやうに知ることが出來た。
また、それまでうとうと眠っているような場合でも、きっとそのへんな凝視を彼は神経に感じて目をさましてしまうのが常であった。	また、それまでうとうと眠つてゐるやうな場合でも、きつとそのへんな凝視を彼は神經に感じて目をさましてしまふのが常であつた。
そういうとき彼はびっしょり汗をかいていた。	さういふとき彼はびつしより汗をかいてゐた。
彼は看護婦たちの立去るのを待ってすばやくタオルの寝間着を裏がえしにした。	彼は看護婦たちの立去るのを待つてすばやくタオルの寢間着を裏がへしにした。
――だが、そのうちにその深夜の訪問は十二時に限らず行われるようになった。	――だが、そのうちにその深夜の訪問は十二時に限らず行はれるやうになつた。
ずっとその時刻の過ぎた夜中の二時か三時になって、まだ眠れずにいる彼はドアがひとりでに開いたり閉じたりするのを見た。	ずつとその時刻の過ぎた夜中の二時か三時になつて、まだ眠れずにゐる彼はドアがひとりでに開いたり閉ぢたりするのを見た。
誰かが鍵孔からじっと自分の様子をうかがっているのを感じた。	誰かが鍵孔からぢつと自分の樣子をうかがつてゐるのを感じた。
しかもそれは一晩のうちに何回となく繰り返された。	しかもそれは一晩のうちに何囘となく繰り返された。
彼はその度毎にぞっとしながら、いつも眠った真似をしていた。	彼はその度毎にぞつとしながら、いつも眠つた眞似をしてゐた。
そんな時彼の神経過敏になった耳は、どうかすると夜ふけの廊下に何かの翼の音のするのを聞いたりした。	そんな時彼の神經過敏になつた耳は、どうかすると夜ふけの廊下に何かの翼の音のするのを聞いたりした。
しかし彼はその子供らしい恐怖を誰にも訴えなかった。	しかし彼はその子供らしい恐怖を誰にも訴へなかつた。
彼はその不眠と熱のためであるらしい幻聴に彼自身を馴らそうとした。	彼はその不眠と熱のためであるらしい幻聽に彼自身を馴らさうとした。
そして子供たちが「鳩ぽっぽ」で遊ぶようにそれで遊ぼうとしていた。	そして子供たちが「鳩ぽつぽ」で遊ぶやうにそれで遊ぼうとしてゐた。
――だが或る朝、院長は、彼に彼が肋膜炎を再発していることを告げた。	――だが或る朝、院長は、彼に彼が肋膜炎を再發してゐることを告げた。
そして彼が夜ふけの幻聴のように聞いていた何かの翼の音は彼自身の胸の中から起るものであることを知らされた。	そして彼が夜ふけの幻聽のやうに聞いてゐた何かの翼の音は彼自身の胸の中から起るものであることを知らされた。
彼は夜毎に不眠に馴れていった。	彼は夜毎に不眠に馴れていつた。
彼はむしろ夜眠ることを欲しなくなった。	彼はむしろ夜眠ることを欲しなくなつた。
眠ることは、彼には、ただ寝汗をかくことであったし、そのあとで高い熱の、きっと出るような悪夢を見ることに過ぎなかったから。	眠ることは、彼には、ただ寢汗をかくことであつたし、そのあとで高い熱の、きつと出るやうな惡夢を見ることに過ぎなかつたから。
だが彼は、不眠のままで、眼をあけたままで見てしまう恐しい夢はどうすることも出来なかった。	だが彼は、不眠のままで、眼をあけたままで見てしまふ恐しい夢はどうすることも出來なかつた。
……そんな或る夜に見たところの一つの夢であった。	……そんな或る夜に見たところの一つの夢であつた。
いつもは開けておく筈の窓をどうしてだかその夜は閉めておいたと見える。	いつもは開けて置く筈の窓をどうしてだかその夜は閉めておいたと見える。
そとは月夜らしく、その閉じた窓の隙間から差しこんでくる月光が彼のベッドのまわりの床の上に小さい円い斑点をいくつも描いていたが、それはまるで彼自身がそこへ無神経にしちらした痰のように見えた。	そとは月夜らしく、その閉ぢた窓の隙間から差しこんでくる月光が彼のベツドのまはりの床の上に小さい圓い斑點をいくつも描いてゐたが、それはまるで彼自身がそこへ無神經にしちらした痰のやうに見えた。
そういう変な光線のなかで、彼はふと彼の枕もとに誰かがうな垂れているらしいのに気づいた。	さういふ變な光線のなかで、彼はふと彼の枕もとに誰かがうな垂れてゐるらしいのに氣づいた。
ああ、Ａが来てくれたな……（その瞬間Ａがだれか別の人間に変ってしまった）……おお、Ｂだったのか、すまないな、Ａとまちがえて。	ああ、Ａが來てくれたな……（その瞬間Ａがだれか別の人間に變つてしまつた）……おお、Ｂだつたのか、すまないな、Ａとまちがへて。
……おや、君はＢでもないね、Ｃだったのかい……そんな風に、彼の枕もとにうな垂れているのは一人の男きりだったが、その男が誰だかやっと見当がつきそうになると、それはすぐ他の男に変ってしまった。	……おや、君はＢでもないね、Ｃだつたのかい……そんな風に、彼の枕もとにうな垂れてゐるのは一人の男きりだつたが、その男が誰だかやつと見當がつきさうになると、それはすぐ他の男に變つてしまつた。
相手の男がいつのまにか他の男に変っているようなことは、どんな夢にもよくあることで、そういう不思議な変化も大概の夢ではきわめて自然に感じられるものである。	相手の男がいつの間にか他の男に變つてゐるやうなことは、どんな夢にもよくあることで、さういふ不思議な變化も大概の夢ではきはめて自然に感じられるものである。
それが彼のその時の夢ではそう行かなかった。	それが彼のその時の夢ではさう行かなかつた。
その不思議な変化がどこまでも不思議で、その上それが一種の凄気のようなものをさえ感じさせるのだった。	その不思議な變化がどこまでも不思議で、その上それが一種の凄氣のやうなものをさへ感じさせるのだつた。
……そんな具合に彼が彼の知っていると思われるあらゆる友人たちを代る代る夢に見つくしてしまった時分になって、彼は漸っとその一見何でもないような、それでいてこの頃の彼の夢の中では、最も彼を苦しませたところの夢から自由にされた。	……そんな具合に彼が彼の知つてゐると思はれるあらゆる友人たちを代る代る夢に見つくしてしまつた時分になつて、彼は漸つとその一見何でもないやうな、それでゐてこの頃の彼の夢の中では、最も彼を苦しませたところの夢から自由にされた。
熱がひどく出ているらしい。	熱がひどく出てゐるらしい。
彼はそれを測るために検温器を取ろうとした。	彼はそれを測るために檢温器を取らうとした。
だが、その検温器は彼の手から滑って床の上で真二つに折れてしまった。	だが、その檢温器は彼の手から滑つて床の上で眞二つに折れてしまつた。
その瞬間、いままで窓の隙間から差しこんでくる月影だとばかり思っていたそこら中の沢山の斑点が、突然、彼の目に真赤に映った。	その瞬間、いままで窓の隙間から差しこんでくる月影だとばかり思つてゐたそこら中の澤山の斑點が、突然、彼の目に眞赤に映つた。
そしてそれが本物の痰のように見えた。	そしてそれが本物の痰のやうに見えた。
――おや、おれは何時の間にこんな血を吐いたのかしら？	――おや、おれは何時の間にこんなに血を吐いたのかしら？
……彼は気味悪そうにそれから目をそらしながら、なんだかこのまま自分が死んで行くのではないかという気がされてならなかった。	……彼は氣味惡さうにそれから目をそらしながら、なんだかこのまま自分が死んで行くのではないかといふ氣がされてならなかつた。
そうして彼は、今しがた夢の中で彼を苦しませたところの友人たちが、彼の死を知らせる電報を手にしたまま、さまざまに驚愕している有様を、一つ一つ病的な好奇心をもって描きはじめていた。	さうして彼は、今しがた夢の中で彼を苦しませたところの友人たちが、彼の死を知らせる電報を手にしたまま、さまざまに驚愕してゐる有樣を、一つ一つ病的な好奇心をもつて描きはじめてゐた。
彼がその何回目かの彼の「危機」から脱するためには、四週間たっぷりの絶対安静を要した。	彼がその何囘目かの彼の「危機」から脱するためには、四週間たつぷりの絶對安靜を要した。
六月に入ってから、或る日のこと、彼ははじめて露台に出ることを許された。	六月に入つてから、或る日のこと、彼ははじめて露臺に出ることを許された。
彼は其処から見えるあらゆる樹木がすっかり若葉を出しているのに眺め入りながら、目が痒くなるのを我慢していた。	彼は其處から見えるあらゆる樹木がすつかり若葉を出してゐるのに眺め入りながら、目が痒くなるのを我慢してゐた。
それらの樹木の多くが白樺と落葉松であることを知ったのも殆どその時が始めてであった。	それらの樹木の多くが白樺と落葉松であることを知つたのも殆どその時が始めてであつた。
熱は体温表の上で一時非常にジクザクな線を描いたが、そのジクザクは次第にその振幅をちぢめて行きながら、遂に完全に赤線（三十七度）以下になった。	熱は體温表の上で一時非常にジグザグな線を描いたが、そのジグザグは次第にその振幅をちぢめて行きながら、遂に完全に赤線（三十七度）以下になつた。
だが、彼の身体はまだ何処となく不安定だった。	だが、彼の身體はまだ何處となく不安定だつた。
そしてひっきりなしに身体のあちらこちらに、丁度大地震のあとに起る無数の小さな余震のように、或は頭痛が、或は神経痛が、或は歯痛が次ぎ次ぎに起った。	そしてひつきりなしに身體のあちらこちらに、丁度大地震のあとに起る無數の小さな餘震のやうに、或は頭痛が、或は神經痛が、或は齒痛が次ぎ次ぎに起つた。
彼はそれらの余震になおも怯かされながら、しかし次第に、露台のまわりでうるさいくらい囀りだした小鳥たちの口真似をしてみたり、裏の山から腕いっぱい花を抱えて帰ってくる看護婦に分けて貰って薬罎にさした竜胆や鈴蘭などの小さな花の香りをかぎながら、彼は生き生きとした呼吸をし出した。	彼はそれらの餘震になほも怯かされながら、しかし次第に、露臺のまはりでうるさいくらゐ囀りだした小鳥たちの口眞似をして見たり、裏の山から腕いつぱい花を抱へて歸つてくる看護婦に分けて貰つて藥罎にさした龍膽や鈴蘭などの小さな花の香りをかぎながら、彼は生き生きとした呼吸をし出した。
或る日から彼も日光浴をすることになった。	或る日から彼も日光浴をすることになつた。
彼は看護婦から紫外線｜除けの黒眼鏡を受取ると、それをすぐに掛けながら子供のようにいそいそと露台に出て行った。	彼は看護婦から紫外線除けの黒眼鏡を受取ると、それをすぐに掛けながら子供のやうにいそいそと露臺に出て行つた。
そして彼は初夏の太陽をまぶしそうに見上げながら、それに向って話しかけでもするように独語するのであった。	そして彼は初夏の太陽をまぶしさうに見上げながら、それに向つて話しかけでもするやうに獨語するのであつた。
「おお、太陽よ、おれも昨日までは苦痛を通して死ばかり見つめていたけれども、今日からはひとつこの黒眼鏡を通してお前ばかり見つめていてやるぞ！」	「おお、太陽よ、おれも昨日までは苦痛を通して死ばかり見つめてゐたけれども、今日からはひとつこの黒眼鏡を通してお前ばかり見つめてゐてやるぞ！」
第二部	第二部
その後御病気御順調の由、何よりも結構です。	その後御病氣御順調の由、何よりも結構です。
もしお身体にお差障りないようでしたら当分こちらへ来てみませんか。	もしお身體にお差障りないやうでしたら當分こちらへ來て見ませんか。
今年は西洋人の別荘を借りています。	今年は西洋人の別莊を借りてゐます。
私一人きりですからどうぞ御遠慮なくお出でください。	私一人きりですからどうぞ御遠慮なくお出でください。
うちの寝台はぎいぎい鳴りますけれど。	うちの寢臺はぎいぎい鳴りますけれど。
庭には沢山あなたの好きな羊歯が生えていますよ。	庭には澤山あなたの好きな羊齒が生えてゐますよ。
（しかしこれはうちのを撮ったのではありません。）	（しかしこれはうちのを撮つたのではありません。）
七月の初めに、軽井沢に行っている彼の叔母から、美しく密生した羊歯ばかりを撮影した絵葉書が、まだ療養所にいる彼のところへ届いた。	七月の初めに、輕井澤に行つてゐる彼の叔母から、美しく密生した羊齒ばかりを撮影した繪葉書が、まだ療養所にゐる彼のところへ屆いた。
彼はすぐそれに返事を書いた。	彼はすぐそれに返事を書いた。
絵ハガキを有難う。	繪ハガキを有難う。
僕はすぐにでも叔母さんの「羊歯山荘」へ行きたいのですけれど、院長がまだ許してくれません。	僕はすぐにでも叔母さんの「羊齒山莊」へ行きたいのですけれど、院長がまだ許してくれません。
でもあと一週間位したらと僕は院長と約束をしました。	でもあと一週間位したらと僕は院長と約束をしました。
それまで僕はせっせと日光浴でもしていましょう。	それまで僕はせつせと日光浴でもしてゐませう。
僕は足ばかり出しているものだから、なんだかマホガニイ製の義足でもしているようになりました。	僕は足ばかり出してゐるものだから、なんだかマホガニイ製の義足でもしてゐるやうになりました。
左様なら。	左樣なら。
七月も末になった或る朝、その「羊歯山荘」に突然、彼は、西洋人の好んで着るような派手な柄のスウェタアかなんぞ着込んで、妙にはしゃいだ姿をあらわした。	七月も末になつた或る朝、その「羊齒山莊」に突然、彼は、西洋人の好んで着るやうな派手な柄のスウエタアかなんぞ着込んで、妙にはしやいだ姿をあらはした。
手には籐のステッキを持っているきりで、何処か散歩からでも帰ってきたような恰好であった。	手には籐のステツキを持つてゐるきりで、何處か散歩からでも歸つてきたやうな恰好であつた。
――雑草が生いかぶさるようになっている小径の両側には、とりわけ羊歯が見事に生長していたが、それが彼にはあたかも可愛らしい手をひろげて自分を歓迎している子供たちのように見えるらしく、彼を微笑ませていた。	――雜草が生ひかぶさるやうになつてゐる小徑の兩側には、とりわけ羊齒が見事に生長してゐたが、それが彼にはあたかも可愛らしい手をひろげて自分を歡迎してゐる子供たちのやうに見えるらしく、彼を微笑ませてゐた。
そこの奥まったヴェランダに、彼の叔母がひとりで籐椅子に凭りかかっているのを認めると、	そこの奧まつたヴエランダに、彼の叔母がひとりで籐椅子に凭りかかつてゐるのを認めると、
「叔母さん……」	「叔母さん……」
そう彼は人なつこそうに元気のいい声をかけた。	さう彼は人なつこさうに元氣のいい聲をかけた。
「……そうしているところはまるで羊歯の女王みたいですね」	「……さうして居るところはまるで羊齒の女王みたいですね」
「そう見えて？	「さう見えて？
……女王なら、私は何の女王でもいいわ」叔母さんは彼ににっこり笑って見せた。	……女王なら、私は何の女王でもいいわ」叔母さんは彼ににつこり笑つて見せた。
彼は靴のままヴェランダに上って、そこにある籐椅子の一つにどっかり腰を下した。	彼は靴のままヴエランダに上つて、そこにある籐椅子の一つにどつかり腰を下した。
そうしてすこし荒い呼吸づかいをしていた。	さうしてすこし荒い呼吸づかひをしてゐた。
「お疲れになったでしょう。	「お疲れになつたでせう。
すぐお寝みにならない？」	すぐお寢みにならない？」
「ええ……叔父さんは？」	「ええ……叔父さんは？」
「ずっと東京よ……また痩せっぽちが二人寄ってたかってきっと笑うことよ」	「ずつと東京よ……また痩せつぽちが二人寄つたかつてきつと笑ふことよ」
「ふ、ふ、僕もここへ来る途中で考えたんですがね……」	「ふ、ふ、僕もここへ來る途中で考へたんですがね……」
「…………？」	「…………？」
「あのね、昔はそれでも、叔母さんと僕とで目方を合せると叔父さんのよりは五｜瓩ぐらい多かったでしょう。	「あのね、昔はそれでも、叔母さんと僕とで目方を合せると叔父さんのよりは五瓩ぐらゐ多かつたでせう。でも、もう駄目なの。
でも、もう駄目なの。	……僕はあの頃から見ると五｜瓩ぐらゐ多かつたでせう。
……僕はあの頃から見ると五瓩はたっぷり減ってしまったからなあ」	でも、もう駄目なの。……僕はあの頃から見ると五瓩はたつぷり減つてしまつたからなあ」
「そのかわり、叔母さんはすこし肥ったでしょう？	「そのかはり、叔母さんはすこし肥つたでせう？
……」	……」
そう言われても、彼はもう叔母さんの方を見ようともしないで、元気なくじっと目をつぶっていた。	さう言はれても、彼はもう叔母さんの方を見ようともしないで、元氣なくぢつと目をつぶつてゐた。
その羊歯の密生している叔母の別荘には、去年まではスコットランド人らしい老夫婦がいかにも品よさそうに暮していた。	その羊齒の密生してゐる叔母の別莊には、去年まではスコツトランド人らしい老夫婦がいかにも品よささうに暮してゐた。
毎年の夏、彼は散歩の折などこのへんの草深い小径が好きでよくこの家の前を通ったものだが、その度毎にいつもその老夫婦がヴェランダに出て黙ったまま、お茶かなんか飲み合っているのを見かけたものだった。	毎年の夏、彼は散歩の折などこのへんの草深い小徑が好きでよくこの家の前を通つたものだが、その度毎にいつもその老夫婦がヴエランダに出て默つたまま、お茶かなんか飮み合つてゐるのを見かけたものだつた。
なんでも三十年近く日本で宣教師をしている人だそうだが、そんな宣教師というよりも寧ろ哲学者かなんかのように見えた。	なんでも三十年近く日本で宣教師をしてゐる人ださうだが、そんな宣教師といふよりも寧ろ哲學者かなんかのやうに見えた。
この高原のどんな小径にでも勝手な名前をつけたがる西洋人に倣って、彼もこのへんの小径を自分勝手に Philosophen Weg と呼んでいたくらいだったのに。	この高原のどんな小徑にでも勝手な名前をつけたがる西洋人に倣つて、彼もこのへんの小徑を自分勝手に Philosophen Weg と呼んでゐたくらゐだつたのに。
……あの老夫婦もとうとう彼等の任期を了えて故国にでも帰ったのかしら。	……あの老夫婦もとうとう彼等の任期を了へて故國にでも歸つたのかしら。
――そう云えば、この老夫婦が他の亜米利加の宣教師たちと異って、いかにも趣味のいい、そして地味な暮し方をしていたらしいのは、彼等が彼等に代ってこの別荘に入るであろう人達のために残して行った幾つかの古びた家具類、――例えば大きな寝台とか、がっしりした食卓とか、稚拙な彫りのある椅子などを見れば分かる。	――さう云へば、この老夫婦が他の亞米利加の宣教師たちと異つて、いかにも趣味のいい、そして地味な暮し方をしてゐたらしいのは、彼等が彼等に代つてこの別莊に入るであらう人達のために殘して行つた幾つかの古びた家具類、――例へば大きな寢臺とか、がつしりした食卓とか、稚拙な彫りのある椅子などを見れば分かる。
どれもこれも三十年ぐらいはごく注意して、傷一つつけずに、使い通してきたものらしい。	どれもこれも三十年ぐらゐはごく注意して、傷一つつけずに、使ひ通してきたものらしい。
たとえ異国であろうとも、こんな風にごく上等な品物をごく長い間使い慣らしていた老人たちの心柄は、ただ質素であると云ってしまうにはあまり奥床しく思われる。	たとへ異國であらうとも、こんな風にごく上等な品物をごく長い間使ひ慣らしてゐた老人たちの心柄は、ただ質素であると云つてしまふにはあまり奧床しく思はれる。
――彼はそれらの家具類の間にちょこんとしている一つのごく小さな椅子に、丁度五六歳の子供にしか掛けられないような一つの椅子にふと眼を止めた。	――彼はそれらの家具類の間にちよこんとしてゐる一つのごく小さな椅子に、丁度五六歳の子供にしか掛けられないやうな一つの椅子にふと眼を止めた。
その小さな椅子は木質の古びと云い、それに彫られてある模様の稚拙な感じと云い、いずれも他の古椅子とあまり変らなかった。	その小さな椅子は木質の古びと云ひ、それに彫られてある模樣の稚拙な感じと云ひ、いづれも他の古椅子とあまり變らなかつた。
これはひょっとすると彼等が三十年前スコットランドから日本へ移住して来た時他の家具類と一緒に向うから持ってきた物かも知れない。	これはひよつとすると彼等が三十年前スコツトランドから日本へ移住して來た時他の家具類と一緒に向うから持つてきた物かも知れない。
そのとき彼等には丁度五つか六つぐらいになる子供が一人あったのだろう……だが彼はこれまでついぞそういう彼等の息子らしいものを見かけたことは無かったけれど……その息子、と云っても今ではもう三十以上になっているに違いないが、彼は自分の職業のために一人で故国に帰っていたのだろうか、それとももしかしたらもう死んでしまっているのであるまいか？	そのとき彼等には丁度五つか六つぐらゐになる子供が一人あつたのだらう……だが彼はこれまでつひぞさういふ彼等の息子らしいものを見かけたことは無かつたけれど……その息子、と云つても今ではもう三十以上になつてゐるに違ひないが、彼は自分の職業のために一人で故國に歸つてゐたのだらうか、それとも若しかしたらもう死んでしまつてゐるのであるまいか？
……いずれにせよ、この可憐な椅子がそれを見る度毎に彼等老夫婦の心を慰めていたであろうことは容易に想像される。	……いづれにせよ、この可憐な椅子がそれを見る度毎に彼等老夫婦の心を慰めてゐたであらうことは容易に想像される。
そうしてこの別荘を立去る時、その老夫婦はこの椅子一つのためにどんなに心をなやましたことであろうか？	さうしてこの別莊を立去る時、その老夫婦はこの椅子一つのためにどんなに心をなやましたことであらうか？
……それらの古びたいくつかの家具がしめやかに語りだすところの、そう云うロマンチックな物語に耳を傾けながら、それらの語り手の一人である、すこし彼には大き過ぎる寝台の上に、到底眠れそうもないと思いながら横になっているうちに、彼はいつしかすやすやと寝入った。	……それらの古びたいくつかの家具がしめやかに語りだすところの、さう云ふロマンチツクな物語に耳を傾けながら、それらの語り手の一人である、すこし彼には大き過ぎる寢臺の上に、到底眠れさうもないと思ひながら横になつてゐるうちに、彼はいつしかすやすやと寢入つた。
夕飯のときである。	夕飯のときである。
彼は叔母と一しょに食堂の、それひとつあれば七八人ぐらいのお客には充分間に合いそうな、大きな円卓子につこうとして、さて、それがあんまり大き過ぎるので、何処へ坐ったらいいのかまごまごした。	彼は叔母と一しよに食堂の、それひとつあれば七八人ぐらゐのお客には充分間に合ひさうな、大きな圓卓子につかうとして、さて、それがあんまり大き過ぎるので、何處へ坐つたらいいのかまごまごした。
「どうも具合が変だなあ……」	「どうも具合が變だなあ……」
「すこし遠くても、向い合って坐った方がよくってよ。	「すこし遠くても、向い合つて坐つた方がよくつてよ。
……でも、二人になったから、これでもまだ恰好がつくのよ。	……でも、二人になつたから、これでもまだ恰好がつくのよ。
私一人のときは、ほんとうに持て余してしまった……」	私一人のときは、ほんとうに持て餘してしまつた……」
彼は彼女の云うとおりに彼女と差し向いに坐った。	彼は彼女の云ふとほりに彼女と差し向ひに坐つた。
しかし、卓子の向側とこちら側で話し合うには、よほど大きな声を出さなければ聞えないような気がした。	しかし、卓子の向側とこちら側で話し合ふには、よほど大きな聲を出さなければ聞えないやうな氣がした。
そこで彼は食事の間だけ沈黙することにした。	そこで彼は食事の間だけ沈默することにした。
そのかわりに彼は食事をしながら、その食卓掛けのよく洗濯してあるけれど色がひどく剥げちょろになっているのや、アルミニウムの珈琲沸しの古くて立派だけれどその手がとれかかっていると見えて不細工に針金でまいてあるのや、どれもこれもちぐはぐな小皿に西洋草花が無邪気に描かれてあるのやを一々丁寧に眺めまわしていた。	そのかはりに彼は食事をしながら、その食卓掛けのよく洗濯してあるけれど色がひどく剥げちよろになつてゐるのや、アルミニウムの珈琲沸しの古くて立派だけれどその手がとれかかつてゐると見えて不細工に針金でまいてあるのや、どれもこれもちぐはぐな小皿に西洋草花が無邪氣に描かれてあるのやを一々丁寧に眺めまはしてゐた。
これらの物もみんな前の老夫婦が置いていったものらしい。	これらの物もみんな前の老夫婦が置いてゐつたものらしい。
そのとき彼は、例の子供の椅子に関する彼の意見を叔母に話したい欲望を感じた。	そのとき彼は、例の子供の椅子に關する彼の意見を叔母に話したい欲望を感じた。
探偵小説ばかりを読んでいるせいか、他人の身の上などを空想することの好きな叔母はことによると彼よりもっと細かな観察をしているかも知れない。	探偵小説ばかりを讀んでゐるせゐか、他人の身の上などを空想することの好きな叔母はことによると彼よりもつと細かな觀察をしてゐるかも知れない。
彼はしかしそれを言うのを止めた。	彼はしかしそれを言ふのを止めた。
彼には卓子の向側にいる叔母に向って普通より大きな声で話しかけなければならないのが物憂かったのだ。	彼には卓子の向側にゐる叔母に向つて普通より大きな聲で話しかけなければならないのが物憂かつたのだ。
一種の神経衰弱に罹ったところの病人は、二日も三日も平気で眠りつづけると言われる。	一種の神經衰弱に罹つたところの病人は、二日も三日も平氣で眠りつづけると言はれる。
数年前、彼はその軽いやつに罹ったことがあった。	數年前、彼はその輕いやつに罹つたことがあつた。
――その時の症状が思い出されてならないほど、この頃の彼はひっきりなしに眠たい。	――その時の症状が思ひ出されてならないほど、この頃の彼はひつきりなしに眠たい。
すこし我慢して起きていると眠気で床の上に倒れそうになる。	すこし我慢して起きてゐると眠氣で床の上に倒れさうになる。
病院での睡眠不足を一時に取戻そうとするがごとくに彼は眠りつづける。	病院での睡眠不足を一時に取戻さうとするがごとくに彼は眠りつづける。
その病院では看護婦たちに持て余されたくらい神経質になった彼は、ここでは――このしっとりした落着きのある山荘のなかでは、そうして彼の叔母のクラシックな愛のなかでは、彼はまるで母親に抱かれた子供のように前後を知らず深い眠りに落ちた。	その病院では看護婦たちに持て餘されたくらゐ神經質になつた彼は、ここでは――このしつとりした落着きのある山莊のなかでは、さうして彼の叔母のクラシツクな愛のなかでは、彼はまるで母親に抱かれた子供のやうに前後を知らず深い眠りに落ちた。
事実、彼はここへ来てからもう何日になるのか、十日になるのか、二十日になるのか、それとも一週間にしかならないのか、それすら思い出せない。	事實、彼はここへ來てからもう何日になるのか、十日になるのか、二十日になるのか、それとも一週間にしかならないのか、それすら思ひ出せない。
そうして昨日のことが一昨日のことより昔のように思える。	さうして昨日のことが一昨日のことより昔のやうに思へる。
叔母のところへは毎日のように彼女と同年輩ぐらいの女の客が訪れてきた。	叔母のところへは毎日のやうに彼女と同年輩ぐらゐの女の客が訪れてきた。
そういう女客ばかりが二三人一しょに落ち合うようなこともあった。	さういふ女客ばかりが二三人一しよに落ち合ふやうなこともあつた。
「みんな私の学校友達なのよ」叔母はそう言っていたが、いずれ叔母に聞いてみればそれぞれ由緒のある貴夫人たちなのであろうけれど、そういう貴夫人たちというものはどんな会話をするものかしらと、一度二階の彼の寝室からじっと耳を傾けて聞いていると、自分の別荘の裏の胡桃の木に栗鼠が出たとか、野菜がどうだとか、薪がどうだとか、そんな話ばかりしているので彼はひとりで苦笑した。	「みんな私の學校友達なのよ」叔母はさう言つてゐたが、いづれ叔母に聞いて見ればそれぞれ由緒のある貴夫人たちなのであらうけれど、さういふ貴夫人たちといふものはどんな會話をするものかしらと、一度二階の彼の寢室からぢつと耳を傾けて聞いてゐると、自分の別莊の裏の胡桃の木に栗鼠が出たとか、野菜がどうだとか、薪がどうだとか、そんな話ばかりしてゐるので彼はひとりで苦笑した。
そういう時には、彼は誰にも見つからないように、二階から降りてこっそりと台所の裏へ出て行った。	さういふ時には、彼は誰にも見つからないやうに、二階から降りてこつそりと臺所の裏へ出て行つた。
そこには落葉松が繁茂していて涼しい緑蔭をつくっていた。	そこには落葉松が繁茂してゐて涼しい緑蔭をつくつてゐた。
彼はいつもそこへ籐の寝椅子を持ち出してごろりと横になった。	彼はいつもそこへ籐の寢椅子を持ち出してごろりと横になつた。
其処からはよく伸びた落葉松のおかげで太陽がまるで湖水の底にあるように見えた。	其處からはよく伸びた落葉松のおかげで太陽がまるで湖水の底にあるやうに見えた。
どうかすると彼はそこでそのまま眠ってしまうこともあった。	どうかすると彼はそこでそのまま眠つてしまふこともあつた。
そんな日のある日、もう客が帰った跡と見えて、その裏庭に面したフレンチ・ドアに叔母がぼんやり凭りかかっているのを見つけると、	そんな日のある日、もう客が歸つた跡と見えて、その裏庭に面したフレンチ・ドアに叔母がぼんやり凭りかかつてゐるのを見つけると、
「叔母さん」	「叔母さん」
と彼はその寝椅子の中から声をかけた。	と彼はその寢椅子の中から聲をかけた。
「ここにこうしていますとね、僕はきっとドロシイのことを思い出すんですよ……どうしてかしら？」	「ここにかうして居ますとね、僕はきつとドロシイのことを思ひ出すんですよ……どうしてかしら？」
叔母さんはまだぼんやりしている。	叔母さんはまだぼんやりしてゐる。
よほどお疲れになったと見える。	よほどお疲れになつたと見える。
「ドロシイは今年は来ていませんの？」	「ドロシイは今年は來てゐませんの？」
彼はうるさく質問するのである。	彼はうるさく質問するのである。
「ドロシイさんの家は何でも去年カナダへお帰りになったそうよ」	「ドロシイさんの家は何でも去年カナダへお歸りになつたさうよ」
「そうですか。	「さうですか。
――おや、おや、僕は年頃のドロシイが見たかったんだがなあ……」	――おや、おや、僕は年頃のドロシイが見たかつたんだがなあ……」
……数年前、彼はそのドロシイの隣りの別荘に一夏を暮したことがあった。	……數年前、彼はそのドロシイの隣りの別莊に一夏を暮したことがあつた。
やはり叔母と一しょに。	やはり叔母と一しよに。
――その頃ドロシイはまだ七つか八つ位であった。	――その頃ドロシイはまだ七つか八つ位であつた。
彼はときどきそのドロシイや彼女の小さな妹たちと一しょになって遊んだ。	彼はときどきそのドロシイや彼女の小さな妹たちと一しよになつて遊んだ。
ドロシイは綺麗な女の子で彼女の美しい名前によく似合っていた。	ドロシイは綺麗な女の子で彼女の美しい名前によく似合つてゐた。
日本語も上手だった。	日本語も上手だつた。
しかし彼と話をしているうちに日本語が分らなくなると英語でしゃべった。	しかし彼と話をしてゐるうちに日本語が分らなくなると、英語でしやべつた。
そうして英語などで人としゃべったことのない彼を一寸黙らせた。	さうして英語などで人としやべつたことのない彼を一寸默らせた。
そういう時いつまでも彼が黙っていると、彼女は何だか困ったような真面目な表情で彼を見上げるのであった。	さういふ時いつまでも彼が默つてゐると、彼女は何だか困つたやうな眞面目な表情で彼を見上げるのであつた。
彼はそういう表情を美しいと思った。	彼はさういふ表情を美しいと思つた。
――或時、彼はドロシイとその小さな妹とを連れて、オルガン岩のほとりへ散歩に行った。	――或時、彼はドロシイとその小さな妹とを連れて、オルガン岩のほとりへ散歩に行つた。
その散歩の間、ドロシイは絶えずはしゃいでいたが、その帰途、突然一つの小さな崖の上へよじのぼってしまった。	その散歩の間、ドロシイは絶えずはしやいでゐたが、その歸途、突然一つの小さな崖の上へよぢのぼつてしまつた。
それは彼女によじのぼることはどうにか出来ても、そこから下りてくることは危険に思われるほどの急な傾斜だった。	それは彼女によぢのぼることはどうにか出來ても、そこから下りてくることは危險に思はれるほどの急な傾斜だつた。
どうするだろうと思って見ていると、ドロシイはちょっとその傾斜を見て首をかしげていたが、いきなりそこを駈け下りてきた。	どうするだらうと思つて見てゐると、ドロシイはちよつとその傾斜を見て首をかしげてゐたが、いきなりそこを駈け下りてきた。
あぶない！	あぶない！
と彼が叫ぶのと殆ど同時に、彼女は途中で足を滑らしながら、彼の足許へもんどり打って落ちてきた。	と彼が叫ぶのと殆ど同時に、彼女は途中で足を滑らしながら、彼の足許へもんどり打つて落ちてきた。
……しかし彼女はすぐ起き上った。	……しかし彼女はすぐ起き上つた。
見ると彼女の白い脛には泥がつき、何かで傷つけたらしく血が滲んでいた。	見ると彼女の白い脛には泥がつき、何かで傷つけたらしく血が滲んでゐた。
彼女はしかしそれを見ても泣かずにいた。	彼女はしかしそれを見ても泣かずにゐた。
ともかくもすぐそこのホテルまで連れて行って何とかしてやろうと思いながら、その怪我をした少女とそれからもう歩き疲れているらしいその妹とを二人、両手に引張ってホテルに向って歩いてゆく彼の方がよほど気が気でなかった。	ともかくもすぐそこのホテルまで連れて行つて何とかしてやらうと思ひながら、その怪我をした少女とそれからもう歩き疲れてゐるらしいその妹とを二人、兩手に引張つてホテルに向つて歩いてゆく彼の方がよほど氣が氣でなかつた。
そのうち彼はこりゃ俺の方がすこしあやしいぞと思い出した。	そのうち彼はこりや俺の方がすこしあやしいぞと思ひ出した。
……彼はどうかした機会に、血を見ると、それが自分のであろうと、他人のであろうと、すぐ脳貧血を起してしまう癖があった。	……彼はどうかした機會に、血を見ると、それが自分のであらうと、他人のであらうと、すぐ腦貧血を起してしまふ癖があつた。
そうして今も今、彼はドロシイの白い脛に薔薇色の血が滲み出ているのを見ているうちに、どうやらそいつを起したらしいのである。	さうして今も今、彼はドロシイの白い脛に薔薇色の血が滲み出てゐるのを見てゐるうちに、どうやらそいつを起したらしいのである。
彼はホテルの玄関の次第に近づいてくるのを、うるさく顔にまつわりつく蜘蛛の巣のようなものを透して、やっとのことで見分けていた。	彼はホテルの玄關の次第に近づいてくるのを、うるさく顏にまつはりつく蜘蛛の巣のやうなものを透して、やつとのことで見分けてゐた。
「ブランディ！	「ブランデイ！
ブランディ！」	ブランデイ！」
一人の西洋人がそう叫んでいるらしいのを彼はすぐ顔の近くに聞いた。	一人の西洋人がさう叫んでゐるらしいのを彼はすぐ顏の近くに聞いた。
それから彼は、自分がホテルの床板の上にあおむけに倒れながら、誰かに自分の足を宙に持ち上げられているらしいことに気がついた。	それから彼は、自分がホテルの床板の上にあふむけに倒れながら、誰かに自分の足を宙に持ち上げられてゐるらしいことに氣がついた。
それと同時に甘ったるいような香水のかおりを彼は臭いだ。	それと同時に甘つたるいやうな香水のかをりを彼は嗅いだ。
彼を介抱してくれているのは西洋人の夫婦らしかった。	彼を介抱してくれてゐるのは西洋人の夫婦らしかつた。
「ブランディ！」	「ブランデイ！」
彼の足を持ち上げていてくれるその西洋人は、漸く意識を回復しだした彼の上にかがみながら、ボオイの持ってきたらしい琥珀色のグラスを彼の唇に押しあてた。	彼の足を持ち上げてゐてくれるその西洋人は、漸く意識を囘復しだした彼の上にかがみながら、ボオイの持つてきたらしい琥珀色のグラスを彼の脣に押しあてた。
彼はそれを一息に飲み干した。	彼はそれを一息に飮み干した。
「…………？」	「…………？」
彼はその親切な西洋人たちにどんな言葉で感謝を示したらいいのか分らなかったので、ただにっこりと笑って見せた。	彼はその親切な西洋人たちにどんな言葉で感謝を示したらいいのか分らなかつたので、ただにつこりと笑つて見せた。
その時彼の額へ手をやっていたその細君らしい西洋婦人がひょいとうしろを振り向いたので、その方へやっと頭を持ち上げながら彼も見てみると、ホテルのポオチのところにドロシイとその妹は、丁度ホテルへ遊びにでも来ていたと見える彼女らの友達らしい五六人の少女たちに取りかこまれていた。	その時彼の額へ手をやつてゐたその細君らしい西洋婦人がひよいとうしろを振り向いたので、その方へやつと頭を持ち上げながら彼も見てみると、ホテルのポオチのところにドロシイとその妹は、丁度ホテルへ遊びにでも來てゐたと見える彼女らの友達らしい五六人の少女たちに取りかこまれてゐた。
そうして一種の遊戯かなんぞをしているように、ドロシイの説明を聞こうとしていくつもの金髪を一とところに集めているそれらの少女たちの姿は、まだすこし頭の痺れている彼には、あたかも葡萄の房のようにゆらゆらと揺れながら見えた。	さうして一種の遊戲かなんぞをしてゐるやうに、ドロシイの説明を聞かうとしていくつもの金髮を一とところに集めてゐるそれらの少女たちの姿は、まだすこし頭の痺れてゐる彼には、あたかも葡萄の房のやうにゆらゆらと搖れながら見えた。
……ここにこうして居ると、そういう数年前の光景の一つ一つが、妙に生き生きと彼の心のなかに蘇ってくるのは、どういう訣かしらと考える度毎に、彼はこの樹蔭に何かしら一種特別な空気のあることに気づかないではなかったけれど、つい面倒くさいので彼はそれをそのままにしておいた。	……ここにかうして居ると、さういふ數年前の光景の一つ一つが、妙に生き生きと彼の心のなかに蘇つてくるのは、どういふ訣かしらと考へる度毎に、彼はこの樹蔭に何かしら一種特別な空氣のあることに氣づかないではなかつたけれど、つい面倒くさいので彼はそれをそのままにして置いた。
だが、或る日のこと、いくらか気分のよかった彼はその原因を調べてやろうと思い立った。	だが、或る日のこと、いくらか氣分のよかつた彼はその原因を調べてやらうと思ひ立つた。
そこの樹蔭は奥へ行けば行くほど彼が名前も知らないような雑草が茂るがままに茂っていた。	そこの樹蔭は奧へ行けば行くほど彼が名前も知らないやうな雜草が茂るがままに茂つてゐた。
これはきっとこの雑草の中に何か特別な香りを発するものがあって、それが彼の記憶を刺戟するのかも知れないぞと思った。	これはきつとこの雜草の中に何か特別な香りを發するものがあつて、それが彼の記憶を刺戟するのかも知れないぞと思つた。
そこで彼はこの雑草のなかを鼻孔をひろげながら出たらめに歩き廻ってみた。	そこで彼はこの雜草のなかを鼻孔をひろげながら出たらめに歩き※つて見た。
なるほど、何かが特に強く匂っている。	なるほど、何かが特に強く匂つてゐる。
――それを嗅いでいると、なんだか気持がすうすうしてくる。	――それを嗅いでゐると、なんだか氣持がすうすうしてくる。
おや、おれはまた脳貧血をやりそうだぞ、と彼がちょっと錯覚を起しかかったくらい、その香りは彼の発作の直前の気持を思い出させる。	おや、おれはまた腦貧血をやりさうだぞ、と彼がちよつと錯覺を起しかかつたくらゐ、その香りは彼の發作の直前の氣持を思ひ出させる。
こいつだな、と思って彼はその香りをたよりに、その香りの生じていそうなところをむきになって捜したけれど、それが一面に茂っている雑草のどの辺であるのかすら一向に見分けがつかなかった。	こいつだな、と思つて彼はその香りをたよりに、その香りの生じてゐさうなところをむきになつて搜したけれど、それが一面に茂つてゐる雜草のどの邊であるのかすら一向に見分けがつかなかつた。
だが、その香りは何処かしらからますます鮮明に匂ってくる。	だが、その香りは何處か知らからますます鮮明に匂つてくる。
彼はそこにぼんやり佇んだまま、何となく自分が盲目になったような感じさえ持ち出した。	彼はそこにぼんやり佇んだまま、何となく自分が盲目になつたやうな感じさへ持ち出した。
だが、彼は遂にその香りの正体を捜しあてた。	だが、彼は遂にその香りの正體を搜しあてた。
彼の足が偶然にもそれを踏んづけたのである。	彼の足が偶然にもそれを踏んづけたのである。
彼の足もとには、暗緑色の細かい葉をもった草が一かたまりになって密生していた。	彼の足もとには、暗緑色の細かい葉をもつた草が一かたまりになつて密生してゐた。
その一つを手折って見ると、その葉は縮緬の皺のようにちぢれていて、それが目にしみるほどの強烈な光りを放っていた。	その一つを手折つて見ると、その葉は縮緬の皺のやうにちぢれてゐて、それが目にしみるほどの強烈な香りを放つてゐた。
何かの匂いに似ていると思ったけれど、どうしてもそれが思い出せなかった。	何かの匂ひに似てゐると思つたけれど、どうしてもそれが思ひ出せなかつた。
彼はそれを叔母のところへ持って行った。	彼はそれを叔母のところへ持つて行つた。
「叔母さん、これ、何という草だか知っていません？	「叔母さん、これ、何といふ草だか知つてゐません？
これですよ、僕にドロシイのことを思い出させるのは……」彼は二三年前の発作のことを思い出しながら言った。	これですよ、僕にドロシイのことを思ひ出させるのは……」彼は二三年前の發作のことを思ひ出しながら云つた。
叔母はそれを手にとって見てちょっと嗅いでいた。	叔母はそれを手にとつて見てちよつと嗅いでゐた。
「なんだか薄荷みたいな香りがするわね。	「なんだか薄荷みたいな香りがするわね。
薄荷草というのじゃないこと？」	薄荷草といふのぢやないこと？」
「あ、そう、そう、こりぁ薄荷のにおいでしたね……」	「あ、さう、さう、こりあ薄荷のにほひでしたね……」
彼が発作を起すときの何となく快よいような気持は、丁度このにおいを嗅いでいるときの気持にそっくりであることに彼はいま始めて気がついたのである。	彼が發作を起すときの何となく快よいやうな氣持は、丁度このにほひを嗅いでゐるときの氣持にそつくりであることに彼はいま始めて氣がついたのである。
それは彼には一つのすばらしい発見のように思われた。	それは彼には一つのすばらしい發見のやうに思はれた。
まだ八月の半ばを過ぎたばかりなのに、もう秋風らしいものが周囲の木の葉をさわさわ揺すぶっているのを耳にひやりと聞きながら、或る朝、彼が二階のベッドの中でいつまでもぐずぐずしていると、突然戸外でマグネシウムを焚いたような爆音がした。	まだ八月の半ばを過ぎたばかりなのに、もう秋風らしいものが周圍の木の葉をさわさわ搖すぶつて居るのを耳にひやりと聞きながら、或る朝、彼が二階のベツドの中でいつまでもぐづぐづしてゐると、突然戸外でマグネシウムを焚いたやうな爆音がした。
それと同時に家全体がはげしく動揺した。	それと同時に家全體がはげしく動搖した。
「浅間山よ……早く来てごらんなさいよ」階下のヴェランダで叔母が叫んでいるらしかった。	「淺間山よ……早く來てごらんなさいよ」階下のヴエランダで叔母が叫んでゐるらしかつた。
彼は寝間着の上に上着をひっかけてヴェランダへ降りて行った。	彼は寢間着の上に上着をひつかけてヴエランダへ降りて行つた。
「僕はまた写真屋がマグネシウムでも焚いたのかと思った。	「僕はまた寫眞屋がマグネシウムでも焚いたのかと思つた。
それにしては朝っぱらから変だと思ったけれど……」	それにしては朝つぱらから變だと思つたけれど……」
なるほどヴェランダからは、浅間山がその花キャベツに似た噴煙をむくむくと持ち上げている何とも云えず無気味な光景がはっきりと見えた。	なるほどヴエランダからは、淺間山がその花キヤベツに似た噴煙をむくむくと持ち上げてゐる何とも云へず無氣味な光景がはつきりと見えた。
その無気味な煙りの中には、ときどき稲妻のようなものが光っていた。	その無氣味な煙りの中には、ときどき稻妻のやうなものが光つてゐた。
その閃光は熔岩と熔岩とがぶつかって発するものだということを、去年の夏、彼は人から聞いていた。	その閃光は熔岩と熔岩とがぶつかつて發するものだといふことを、去年の夏、彼は人から聞いてゐた。
彼はその凄じい噴煙を見上げながら、丁度今の自分と同じようにそれを見上げていた去年の夏のまだいかにも健康そうだった自分の姿をひょっくり思い浮べた。	彼はその凄じい噴煙を見上げながら、丁度今の自分と同じやうにそれを見上げてゐた去年の夏のまだいかにも健康さうだつた自分の姿をひよつくり思ひ浮べた。
そうしてそれに比較すると、今の自分の方がかえって夢の中にでもいるような気がしてならなかった。	さうしてそれに比較すると、今の自分の方がかへつて夢の中にでもゐるやうな氣がしてならなかつた。
……	……
もうヴェランダはうすら寒かった。	もうヴエランダはうすら寒かつた。
彼は客間にはいって行きながら、こんな朝はもう煖炉を使うのも悪くはないなと思った。	彼は客間にはいつて行きながら、こんな朝はもう煖爐を使ふのも惡くはないなと思つた。
彼はこの別荘に来た時から、その客間の片隅に古い熔岩を組み合せてこしらえられてある山家らしい煖炉に目をつけ、それを一度使ってみたいと始終思っていたのである。	彼はこの別莊に來た時から、その客間の片隅に古い熔岩を組み合せてこしらへられてある山家らしい煖爐に目をつけ、それを一度使つて見たいと始終思つてゐたのである。
それで、その朝、とうとう彼は女中に言いつけて松の枝をどっさり持って来させた。	それで、その朝、とうとう彼は女中に言ひつけて松の枝をどつさり持つて來させた。
そうして自分で煖炉の前にしゃがみ込みながら、それを焚きつけにかかった。	さうして自分で煖爐の前にしやがみ込みながら、それを焚きつけにかかつた。
やっとその小枝に火が燃え移って、ぱちぱちとそれが快活な音を立て出すと、叔母も自分の椅子をその火のそばに近づけた。	やつとその小枝に火が燃え移つて、ぱちぱちとそれが快活な音を立て出すと、叔母も自分の椅子をその火のそばに近づけた。
「そうしているところは、あなたも随分丈夫そうになってね」叔母が言った	「さうして居るところは、あなたも隨分丈夫さうになつてね」叔母が云つた
「そうですか。	「さうですか。
――でも、もうかれこれ一年になるんですからね……ねえ、叔母さん、僕ね、去年二回｜喀血したでしょう。	――でも、もうかれこれ一年になるんですからね……ねえ、叔母さん、僕ね、去年二囘喀血したでせう。
……最初の時は、どういうもんだか気持がよかったくらいでしたよ。	……最初の時は、どういふもんだか氣持がよかつたくらゐでしたよ。
そりゃ何しろ生れて始めてなので、びっくりしたことはびっくりしたけれど、もうこのまま死んで行くのだと思ったら、かえって落着いてしまったのでしょうね。	そりや何しろ生れて始めてなので、びつくりしたことはびつくりしたけれど、もうこのまま死んで行くのだと思つたら、かへつて落着いてしまつたのでせうね。
……だけど、二度目のときはほんとに厭だったなあ。	……だけど、二度目のときはほんとに厭だつたなあ。
――あの時はもう、ひょっとしたら助かるかも知れないという気がしていたもんだから、かえって慌ててしまって、僕は無理矢理に咽喉から上げてくる血を半分ばかり飲み込んでしまったんだからなあ。	――あの時はもう、ひよつとしたら助かるかも知れないといふ氣がしてゐたもんだから、かへつて慌ててしまつて、僕は無理矢理に咽喉から上げてくる血を半分ばかり飮み込んでしまつたんだからなあ。
そのあとの気持の悪いったらなかったし、医老には叱られるし……僕はあの時くらい人間の生きようとする意志を醜く思ったことはないなあ……」彼は何時かひとりごとのように言いつづけていた。	そのあとの氣持の惡いつたらなかつたし、醫者には叱られるし……僕はあの時くらゐ人間の生きようとする意志を醜く思つたことはないなあ……」彼は何時かひとりごとのやうに言ひつづけてゐた。
が、ふと彼のそばに叔母が何だか煙ったそうな顔をしているのに気づくと、彼は強いて口をつぐんだ。	が、ふと彼のそばに叔母が何だか煙つたさうな顏をしてゐるのに氣づくと、彼は強ひて口をつぐんだ。
そうして一本のくすぶっている小枝をいじくっていたが、その様子には何処か言いたいことがどうしても言えないでそれをもどかしそうにしているようなところがあった。	さうして一本のくすぶつてゐる小枝をいぢくつてゐたが、その樣子には何處か言ひたいことがどうしても言へないでそれをもどかしさうにしてゐるやうなところがあつた。
恐らく彼は叔母に向ってこう言いたかったのかも知れない。	恐らく彼は叔母に向つてかう言ひたかつたのかも知れない。
……「叔母さん、そんなに僕が生きていればいいと思いますの？」	……「叔母さん、そんなに僕が生きてゐればいいと思ひますの？」
そうして二人はそのまましばらく黙っていた。	さうして二人はそのまましばらく默つてゐた。
そのうちにさっと何かが木の葉の上に降ってくる音がし出した。	そのうちにさつと何かが木の葉の上に降つてくる音がし出した。
それは乾いた雨のような音だった。	それは乾いた雨のやうな音だつた。
「浅間の灰かな？	「淺間の灰かな？
……」叔母はそうつぶやくと、そっと立上って窓ぎわへ寄って行った。	……」叔母はさうつぶやくと、そつと立上つて窓ぎはへ寄つて行つた。
