	
河童	河童
芥川龍之介	芥川龍之介

これはある精神病院の患者、――第二十三号がだれにでもしゃべる話である。	これは或精神病院の患者、――第二十三号が誰にでもしやべる話である。
彼はもう三十を越しているであろう。	彼はもう三十を越してゐるであらう。
が、一見したところはいかにも若々しい狂人である。	が、一見した所は如何にも若々しい狂人である。
彼の半生の経験は、――いや、そんなことはどうでもよい。	彼の半生の経験は、――いや、そんなことはどうでも善い。
彼はただじっと両膝をかかえ、時々窓の外へ目をやりながら、（鉄格子をはめた窓の外には枯れ葉さえ見えない樫の木が一本、雪曇りの空に枝を張っていた。）	彼は唯ぢつと両膝をかかへ、時々窓の外へ目をやりながら、（鉄格子をはめた窓の外には枯れ葉さへ見えない樫の木が一本、雪曇りの空に枝を張つてゐた。）
院長のＳ博士や僕を相手に長々とこの話をしゃべりつづけた。	院長のＳ博士や僕を相手に長々とこの話をしやべりつづけた。
もっとも身ぶりはしなかったわけではない。	尤も身ぶりはしなかつた訣ではない。
彼はたとえば「驚いた」と言う時には急に顔をのけぞらせたりした。	彼はたとへば「驚いた」と言ふ時には急に顔をのけ反らせたりした。
僕はこういう彼の話をかなり正確に写したつもりである。	僕はかう云ふ彼の話を可なり正確に写したつもりである。
もしまただれか僕の筆記に飽き足りない人があるとすれば、東京市外××村のＳ精神病院を尋ねてみるがよい。	若し又誰か僕の筆記に飽き足りない人があるとすれば、東京市外××村のＳ精神病院を尋ねて見るが善い。
年よりも若い第二十三号はまず丁寧に頭を下げ、蒲団のない椅子を指さすであろう。	年よりも若い第二十三号はまづ丁寧に頭を下げ、蒲団のない椅子を指さすであらう。
それから憂鬱な微笑を浮かべ、静かにこの話を繰り返すであろう。	それから憂鬱な微笑を浮かべ、静かにこの話を繰り返すであらう。
最後に、――僕はこの話を終わった時の彼の顔色を覚えている。	最後に、――僕はこの話を終つた時の彼の顔色を覚えてゐる。
彼は最後に身を起こすが早いか、たちまち拳骨をふりまわしながら、だれにでもこう怒鳴りつけるであろう。	彼は最後に身を起すが早いか、忽ち拳骨をふりまはしながら、誰にでもかう怒鳴りつけるであらう。
――「出て行け！	――「出て行け！
この悪党めが！	この悪党めが！
貴様も莫迦な、嫉妬深い、猥褻な、ずうずうしい、うぬぼれきった、残酷な、虫のいい動物なんだろう。	貴様も莫迦な、嫉妬深い、猥褻な、図々しい、うぬ惚れきつた、残酷な、虫の善い動物なんだらう。
出ていけ！	出て行け！
この悪党めが！」	この悪党めが！」
一	一
三年前の夏のことです。	三年前の夏のことです。
僕は人並みにリュック・サックを背負い、あの上高地の温泉宿から穂高山へ登ろうとしました。	僕は人並みにリユツク・サツクを背負ひ、あの上高地の温泉宿から穂高山へ登らうとしました。
穂高山へ登るのには御承知のとおり梓川をさかのぼるほかはありません。	穂高山へ登るのには御承知の通り梓川を溯る外はありません。
僕は前に穂高山はもちろん、槍ヶ岳にも登っていましたから、朝霧の下りた梓川の谷を案内者もつれずに登ってゆきました。	僕は前に穂高山は勿論、槍ヶ岳にも登つてゐましたから、朝霧の下りた梓川の谷を案内者もつれずに登つて行きました。
朝霧の下りた梓川の谷を――しかしその霧はいつまでたっても晴れる景色は見えません。	朝霧下りた梓川の谷を――しかしその霧はいつまでたつても晴れる気色は見えません。
のみならずかえって深くなるのです。	のみならず反つて深くなるのです。
僕は一時間ばかり歩いた後、一度は上高地の温泉宿へ引き返すことにしようかと思いました。	僕は一時間ばかり歩いた後、一度は上高地の温泉宿へ引き返すことにしようかと思ひました。
けれども上高地へ引き返すにしても、とにかく霧の晴れるのを待った上にしなければなりません。	けれども上高地へ引き返すにしても、兎に角霧の晴れるのを待つた上にしなければなりません。
といって霧は一刻ごとにずんずん深くなるばかりなのです。	と云つて霧は一刻毎にずんずん深くなるばかりなのです。
「ええ、いっそ登ってしまえ。」	「ええ、一そ登つてしまへ。」
――僕はこう考えましたから、梓川の谷を離れないように熊笹の中を分けてゆきました。	――僕はかう考へましたから、梓川の谷を離れないやうに熊笹の中を分けて行きました。
しかし僕の目をさえぎるものはやはり深い霧ばかりです。	しかし僕の目を遮るものはやはり深い霧ばかりです。
もっとも時々霧の中から太い毛生欅や樅の枝が青あおと葉を垂らしたのも見えなかったわけではありません。	尤も時々霧の中から太い毛生欅や樅の枝が青あをと葉を垂らしたのも見えなかつた訣ではありません。
それからまた放牧の馬や牛も突然僕の前へ顔を出しました。	それから又放牧の馬や牛も突然僕の前へ顔を出しました。
けれどもそれらは見えたと思うと、たちまち濛々とした霧の中に隠れてしまうのです。	けれどもそれ等は見えたと思ふと、忽ち又濛々とした霧の中に隠れてしまふのです。
そのうちに足もくたびれてくれば、腹もだんだん減りはじめる、――おまけに霧にぬれ透った登山服や毛布なども並みたいていの重さではありません。	そのうちに足もくたびれて来れば、腹もだんだん減りはじめる、――おまけに霧に濡れ透つた登山服や毛布なども並み大抵の重さではありません。
僕はとうとう我を折りましたから、岩にせかれている水の音をたよりに梓川の谷へ下りることにしました。	僕はとうとう我を折りましたから、岩にせかれてゐる水の音を便りに梓川の谷へ下りることにしました。
僕は水ぎわの岩に腰かけ、とりあえず食事にとりかかりました。	僕は水ぎはの岩に腰かけ、とりあへず食事にとりかかりました。
コオンド・ビイフの罐を切ったり、枯れ枝を集めて火をつけたり、――そんなことをしているうちにかれこれ十分はたったでしょう。	コオンド・ビイフの缶を切つたり、枯れ枝を集めて火をつけたり、――そんなことをしてゐるうちに彼是十分はたつたでせう。
その間にどこまでも意地の悪い霧はいつかほのぼのと晴れかかりました。	その間にどこまでも意地の悪い霧はいつかほのぼのと晴れかかりました。
僕はパンをかじりながら、ちょっと腕時計をのぞいてみました。	僕はパンを噛じりながら、ちよつと腕時計を覗いて見ました。
時刻はもう一時二十分過ぎです。	時刻はもう一時二十分過ぎです。
が、それよりも驚いたのは何か気味の悪い顔が一つ、円い腕時計の硝子の上へちらりと影を落としたことです。	が、それよりも驚いたのは何か気味の悪い顔が一つ、円い腕時計の硝子の上へちらりと影を落したことです。
僕は驚いてふり返りました。	僕は驚いてふり返りました。
すると、――僕が河童というものを見たのは実にこの時がはじめてだったのです。	すると、――僕が河童と云ふものを見たのは実にこの時が始めてだつたのです。
僕の後ろにある岩の上には画にあるとおりの河童が一匹、片手は白樺の幹を抱え、片手は目の上にかざしたなり、珍しそうに僕を見おろしていました。	僕の後ろにある岩の上には画にある通りの河童が一匹、片手は白樺の幹を抱へ、片手は目の上にかざしたなり、珍らしさうに僕を見おろしてゐました。
僕は呆っ気にとられたまま、しばらくは身動きもしずにいました。	僕は呆つ気にとられたまま、暫くは身動きもしずにゐました。
河童もやはり驚いたとみえ、目の上の手さえ動かしません。	河童もやはり驚いたと見え、目の上の手さへ動かしません。
そのうちに僕は飛び立つが早いか、岩の上の河童へおどりかかりました。	そのうちに僕は飛び立つが早いか、岩の上の河童へ躍りかかりました。
同時にまた河童も逃げ出しました。	同時に又河童も逃げ出しました。
いや、おそらくは逃げ出したのでしょう。	いや、恐らくは逃げ出したのでせう。
実はひらりと身をかわしたと思うと、たちまちどこかへ消えてしまったのです。	実はひらりと身を反したと思ふと、忽ちどこかへ消えてしまつたのです。
僕はいよいよ驚きながら、熊笹の中を見まわしました。	僕は愈驚きながら、熊笹の中を見まはしました。
すると河童は逃げ腰をしたなり、二三メエトル隔たった向こうに僕を振り返って見ているのです。	すると河童は逃げ腰をしたなり、二三メエトル隔つた向うに僕を振り返つて見てゐるのです。
それは不思議でもなんでもありません。	それは不思議でも何でもありません。
しかし僕に意外だったのは河童の体の色のことです。	しかし僕に意外だつたのは河童の体の色のことです。
岩の上に僕を見ていた河童は一面に灰色を帯びていました。	岩の上に僕を見てゐた河童は一面に灰色を帯びてゐました。
けれども今は体中すっかり緑いろに変わっているのです。	けれども今は体中すつかり緑いろに変つてゐるのです。
僕は「畜生！」	僕は「畜生！」
とおお声をあげ、もう一度河童へ飛びかかりました。	とおほ声を挙げ、もう一度河童へ飛びかかりました。
河童が逃げ出したのはもちろんです。	河童が逃げ出したのは勿論です。
それから僕は三十分ばかり、熊笹を突きぬけ、岩を飛び越え、遮二無二河童を追いつづけました。	それから僕は三十分ばかり、熊笹を突きぬけ、岩を飛び越え、遮二無二河童を追ひつづけました。
河童もまた足の早いことは決して猿などに劣りません。	河童も亦足の早いことは決して猿などに劣りません。
僕は夢中になって追いかける間に何度もその姿を見失おうとしました。	僕は夢中になつて追ひかける間に何度もその姿を見失はうとしました。
のみならず足をすべらして転がったこともたびたびです。	のみならず足を辷らして転がつたことも度たびです。
が、大きい橡の木が一本、太ぶとと枝を張った下へ来ると、幸いにも放牧の牛が一匹、河童の往く先へ立ちふさがりました。	が、大きい橡の木が一本、太ぶとと枝を張つた下へ来ると、幸ひにも放牧の牛が一匹、河童の往く先へ立ち塞がりました。
しかもそれは角の太い、目を血走らせた牡牛なのです。	しかもそれは角の太い、目を血走らせた牡牛なのです。
河童はこの牡牛を見ると、何か悲鳴をあげながら、ひときわ高い熊笹の中へもんどりを打つように飛び込みました。	河童はこの牡牛を見ると、何か悲鳴を挙げながら、一きは高い熊笹の中へもんどりを打つやうに飛び込みました。
僕は、――僕も「しめた」と思いましたから、いきなりそのあとへ追いすがりました。	僕は、――僕も「しめた」と思ひましたから、いきなりそのあとへ追ひすがりました。
するとそこには僕の知らない穴でもあいていたのでしょう。	するとそこには僕の知らない穴でもあいてゐたのでせう。
僕は滑らかな河童の背中にやっと指先がさわったと思うと、たちまち深い闇の中へまっさかさまに転げ落ちました。	僕は滑かな河童の背中にやつと指先がさはつたと思ふと、忽ち深い闇の中へまつ逆さまに転げ落ちました。
が、我々人間の心はこういう危機一髪の際にも途方もないことを考えるものです。	が、我々人間の心はかう云ふ危機一髪の際にも途方もないことを考へるものです。
僕は「あっ」と思う拍子にあの上高地の温泉宿のそばに「河童橋」という橋があるのを思い出しました。	僕は「あつ」と思ふ拍子にあの上高地の温泉宿の側に「河童橋」と云ふ橋があるのを思ひ出しました。
それから、――それから先のことは覚えていません。	それから、――それから先のことは覚えてゐません。
僕はただ目の前に稲妻に似たものを感じたぎり、いつの間にか正気を失っていました。	僕は唯目の前に稲妻に似たものを感じたぎり、いつの間にか正気を失つてゐました。
二	二
そのうちにやっと気がついてみると、僕は仰向けに倒れたまま、大勢の河童にとり囲まれていました。	そのうちにやつと気がついて見ると、僕は仰向けに倒れたまま、大勢の河童にとり囲まれてゐました。
のみならず太い嘴の上に鼻目金をかけた河童が一匹、僕のそばへひざまずきながら、僕の胸へ聴診器を当てていました。	のみならず太い嘴の上に鼻眼鏡をかけた河童が一匹、僕の側へ跪きながら、僕の胸へ聴診器を当ててゐました。
その河童は僕が目をあいたのを見ると、僕に「静かに」という手真似をし、それからだれか後ろにいる河童へ Quax, quax と声をかけました。	その河童は僕が目をあいたのを見ると、僕に「静かに」と云ふ手真似をし、それから誰か後ろにゐる河童へ Quax quax と声をかけました。
するとどこからか河童が二匹、担架を持って歩いてきました。	するとどこからか河童が二匹、担架を持つて歩いて来ました。
僕はこの担架にのせられたまま、大勢の河童の群がった中を静かに何町か進んでゆきました。	僕はこの担架にのせられたまま、大勢の河童の群がつた中を静かに何町か進んで行きました。
僕の両側に並んでいる町は少しも銀座通りと違いありません。	僕の両側に並んでゐる町は少しも銀座通りと違ひありません。
やはり毛生欅の並み木のかげにいろいろの店が日除けを並べ、そのまた並み木にはさまれた道を自動車が何台も走っているのです。	やはり毛生欅の並み木のかげにいろいろの店が日除けを並べ、その又並み木に挟まれた道を自動車が何台も走つてゐるのです。
やがて僕を載せた担架は細い横町を曲ったと思うと、ある家の中へかつぎこまれました。	やがて僕を載せた担架は細い横町を曲つたと思ふと、或家の中へ舁ぎこまれました。
それは後に知ったところによれば、あの鼻目金をかけた河童の家、――チャックという医者の家だったのです。	それは後に知つた所によれば、あの鼻眼鏡をかけた河童の家、――チヤツクと云ふ医者の家だつたのです。
チャックは僕を小ぎれいなベッドの上へ寝かせました。	チヤツクは僕を小綺麗なベツドの上へ寝かせました。
それから何か透明な水薬を一杯飲ませました。	それから何か透明な水薬を一杯飲ませました。
僕はベッドの上に横たわったなり、チャックのするままになっていました。	僕はベツドの上に横たはたつたなり、チヤツクのするままになつてゐました。
実際また僕の体はろくに身動きもできないほど、節々が痛んでいたのですから。	実際又僕の体は碌に身動きも出来ないほど、節々が痛んでゐたのですから。
チャックは一日に二三度は必ず僕を診察にきました。	チヤツクは一日に二三度は必ず僕を診察に来ました。
また三日に一度ぐらいは僕の最初に見かけた河童、――バッグという漁夫も尋ねてきました。	又三日に一度位は僕の最初に見かけた河童、――バツグと云ふ漁師も尋ねて来ました。
河童は我々人間が河童のことを知っているよりもはるかに人間のことを知っています。	河童は我々人間が河童のことを知つてゐるよりも遥かに人間のことを知つてゐます。
それは我々人間が河童を捕獲することよりもずっと河童が人間を捕獲することが多いためでしょう。	それは我々人間が河童を捕獲することよりもずつと河童が人間を捕獲することが多い為でせう。
捕獲というのは当たらないまでも、我々人間は僕の前にもたびたび河童の国へ来ているのです。	捕獲と云ふのは当らないまでも、我々人間は僕の前にも度々河童の国へ来てゐるのです。
のみならず一生河童の国に住んでいたものも多かったのです。	のみならず一生河童の国に住んでゐたものも多かつたのです。
なぜと言ってごらんなさい。	なぜと言つて御覧なさい。
僕らはただ河童ではない、人間であるという特権のために働かずに食っていられるのです。	僕等は唯河童ではない、人間であると云ふ特権の為に働かずに食つてゐられるのです。
現にバッグの話によれば、ある若い道路工夫などはやはり偶然この国へ来た後、雌の河童を妻にめとり、死ぬまで住んでいたということです。	現にバツグの話によれば、或若い道路工夫などはやはり偶然この国へ来た後、雌の河童を妻に娶り、死ぬまで住んでゐたと云ふことです。
もっともそのまた雌の河童はこの国第一の美人だった上、夫の道路工夫をごまかすのにも妙をきわめていたということです。	尤もその又雌の河童はこの国第一の美人だつた上、夫の道路工夫を誤魔化すのにも妙を極めてゐたと云ふことです。
僕は一週間ばかりたった後、この国の法律の定めるところにより、「特別保護住民」としてチャックの隣に住むことになりました。	僕は一週間ばかりたつた後、この国の法律の定める所により、「特別保護住民」としてチヤツクの隣に住むことになりました。
僕の家は小さい割にいかにも瀟洒とできあがっていました。	僕の家は小さい割に如何にも瀟洒と出来上つてゐました。
もちろんこの国の文明は我々人間の国の文明――少なくとも日本の文明などとあまり大差はありません。	勿論この国の文明は我々人間の国の文明――少くとも日本の文明などと余り大差はありません。
往来に面した客間の隅には小さいピアノが一台あり、それからまた壁には額縁へ入れたエッティングなども懸っていました。	往来に面した客間の隅には小さいピアノが一台あり、それから又壁には額縁へ入れたエツテイングなども懸つてゐました。
ただ肝腎の家をはじめ、テエブルや椅子の寸法も河童の身長に合わせてありますから、子どもの部屋に入れられたようにそれだけは不便に思いました。	唯肝腎の家をはじめ、テエブルや椅子の寸法も河童の身長に合はせてありますから、子供の部屋に入れられたやうにそれだけは不便に思ひました。
僕はいつも日暮れがたになると、この部屋にチャックやバッグを迎え、河童の言葉を習いました。	僕はいつも日暮れがたになると、この部屋にチヤツクやバツグを迎へ、河童の言葉を習ひました。
いや、彼らばかりではありません。	いや、彼等ばかりではありません。
特別保護住民だった僕にだれも皆好奇心を持っていましたから、毎日血圧を調べてもらいに、わざわざチャックを呼び寄せるゲエルという硝子会社の社長などもやはりこの部屋へ顔を出したものです。	特別保護住民だつた僕に誰も皆好奇心を持つてゐましたから、毎日血圧を調べて貰ひに、わざわざチヤツクを呼び寄せるゲエルと云ふ硝子会社の社長などもやはりこの部屋へ顔を出したものです。
しかし最初の半月ほどの間に一番僕と親しくしたのはやはりあのバッグという漁夫だったのです。	しかし最初の半月ほどの間に一番僕と親しくしたのはやはりあのバツグと云ふ漁夫だつたのです。
ある生暖かい日の暮れです。	或生暖かい日の暮です。
僕はこの部屋のテエブルを中に漁夫のバッグと向かい合っていました。	僕はこの部屋のテエブルを中に漁夫のバツグと向ひ合つてゐました。
するとバッグはどう思ったか、急に黙ってしまった上、大きい目をいっそう大きくしてじっと僕を見つめました。	するとバツグはどう思つたか、急に黙つてしまつた上、大きい目を一層大きくしてぢつと僕を見つめました。
僕はもちろん妙に思いましたから、「Quax, Bag, quo quel, quan?」と言いました。	僕は勿論妙に思ひましたから、「Quax, Bag, quo quel quan?」と言ひました。
これは日本語に翻訳すれば、「おい、バッグ、どうしたんだ」ということです。	これは日本語に翻訳すれば、「おい、バツグ、どうしたんだ？」と云ふことです。
が、バッグは返事をしません。	のみならずいきなり立ち上がると、べろりと舌を出したなり、ちょうど蛙の跳ねるように飛びかかる気色さえ示しました。	が、バツグは返事をしません。のみならずいきなり立ち上ると、べろりと舌を出したなり、丁度蛙の刎ねるやうに飛びかかる気色さへ示しました。
僕はいよいよ無気味になり、そっと椅子から立ち上がると、一足飛びに戸口へ飛び出そうとしました。	僕は愈無気味になり、そつと椅子から立ち上ると、一足飛びに戸口へ飛び出さうとしました。
ちょうどそこへ顔を出したのは幸いにも医者のチャックです。	丁度そこへ顔を出したのは幸ひにも医者のチヤツクです。
「こら、バッグ、何をしているのだ？」	「こら、バツグ、何をしてゐるのだ？」
チャックは鼻目金をかけたまま、こういうバッグをにらみつけました。	チヤツクは鼻眼鏡をかけたまま、かう云ふバツグを睨みつけました。
するとバッグは恐れいったとみえ、何度も頭へ手をやりながら、こう言ってチャックにあやまるのです。	するとバツグは恐れ入つたと見え、何度も頭へ手をやりながら、かう言つてチヤツクにあやまるのです。
「どうもまことに相すみません。	「どうもまことに相すみません。
実はこの旦那の気味悪がるのがおもしろかったものですから、つい調子に乗って悪戯をしたのです。	実はこの旦那の気味悪がるのが面白かつたものですから、つい調子に乗つて悪戯をしたのです。
どうか旦那も堪忍してください。」	どうか旦那も堪忍して下さい。」
三	三
僕はこの先を話す前にちょっと河童というものを説明しておかなければなりません。	僕はこの先を話す前にちよつと河童と云ふものを説明して置かなければなりません。
河童はいまだに実在するかどうかも疑問になっている動物です。	河童は未だに実在するかどうかも疑問になつてゐる動物です。
が、それは僕自身が彼らの間に住んでいた以上、少しも疑う余地はないはずです。	が、それは僕自身が彼等の間に住んでゐた以上、少しも疑ふ余地はない筈です。
ではまたどういう動物かと言えば、頭に短い毛のあるのはもちろん、手足に水掻きのついていることも「水虎考略」などに出ているのと著しい違いはありません。	では又どう云ふ動物かと云へば、頭に短い毛のあるのは勿論、手足に水掻きのついてゐることも「水虎考略」などに出てゐるのと著しい違ひはありません。
身長もざっと一メエトルを越えるか越えぬくらいでしょう。	身長もざつと一メエトルを越えるか越えぬ位でせう。
体重は医者のチャックによれば、二十ポンドから三十ポンドまで、――まれには五十何ポンドぐらいの大河童もいると言っていました。	体重は医者のチヤツクによれば、二十ポンドから三十ポンドまで、――稀には五十何ポンド位の大河童もゐると言つてゐました。
それから頭のまん中には楕円形の皿があり、そのまた皿は年齢により、だんだん固さを加えるようです。	それから頭のまん中には楕円形の皿があり、その又皿は年齢により、だんだん固さを加へるやうです。
現に年をとったバッグの皿は若いチャックの皿などとは全然手ざわりも違うのです。	現に年をとつたバツグの皿は若いチヤツクの皿などとは全然手ざはりも違ふのです。
しかし一番不思議なのは河童の皮膚の色のことでしょう。	しかし一番不思議なのは河童の皮膚の色のことでせう。
河童は我々人間のように一定の皮膚の色を持っていません。	河童は我々人間のやうに一定の皮膚の色を持つてゐません。
なんでもその周囲の色と同じ色に変わってしまう、――たとえば草の中にいる時には草のように緑色に変わり、岩の上にいる時には岩のように灰色に変わるのです。	何でもその周囲の色と同じ色に変つてしまふ、――たとへば草の中にゐる時には草のやうに緑色に変り、岩の上にゐる時には岩のやうに灰色に変るのです。
これはもちろん河童に限らず、カメレオンにもあることです。	これは勿論河童に限らず、カメレオンにもあることです。
あるいは河童は皮膚組織の上に何かカメレオンに近いところを持っているのかもしれません。	或は河童は皮膚組織の上に何かカメレオンに近い所を持つてゐるのかも知れません。
僕はこの事実を発見した時、西国の河童は緑色であり、東北の河童は赤いという民俗学上の記録を思い出しました。	僕はこの事実を発見した時、西国の河童は緑色であり、東北の河童は赤いと云ふ民俗学上の記録を思ひ出しました。
のみならずバッグを追いかける時、突然どこへ行ったのか、見えなくなったことを思い出しました。	のみならずバツグを追ひかける時、突然どこへ行つたのか、見えなくなつたことを思ひ出しました。
しかも河童は皮膚の下によほど厚い脂肪を持っているとみえ、この地下の国の温度は比較的低いのにもかかわらず、（平均華氏五十度前後です。）	しかも河童は皮膚の下に余程厚い脂肪を持つてゐると見え、この地下の国の温度は比較的低いのにも関らず、（平均華氏五十度前後です。）
着物というものを知らずにいるのです。	着物と云ふものを知らずにゐるのです。
もちろんどの河童も目金をかけたり、巻煙草の箱を携えたり、金入れを持ったりはしているでしょう。	勿論どの河童も目金をかけたり、巻煙草の箱を携へたり、金入れを持つたりはしてゐるのでせう。
しかし河童はカンガルウのように腹に袋を持っていますから、それらのものをしまう時にも格別不便はしないのです。	しかし河童はカンガルウのやうに腹に袋を持つてゐますから、それ等のものをしまふ時にも格別不便はしないのです。
ただ僕におかしかったのは腰のまわりさえおおわないことです。	唯僕に可笑しかつたのは腰のまはりさへ蔽はないことです。
僕はある時この習慣をなぜかとバッグに尋ねてみました。	僕は或時この習慣をなぜかとバツグに尋ねて見ました。
するとバッグはのけぞったまま、いつまでもげらげら笑っていました。	するとバツグはのけぞつたまま、いつまでもげらげら笑つてゐました。
おまけに「わたしはお前さんの隠しているのがおかしい」と返事をしました。	おまけに「わたしはお前さんの隠してゐるのが可笑しい」と返事をしました。
四	四
僕はだんだん河童の使う日常の言葉を覚えてきました。	僕はだんだん河童の使ふ日常の言葉を覚えて来ました。
従って河童の風俗や習慣ものみこめるようになってきました。	従つて河童の風俗や習慣ものみこめるやうになつて来ました。
その中でも一番不思議だったのは河童は我々人間の真面目に思うことをおかしがる、同時に我々人間のおかしがることを真面目に思う――こういうとんちんかんな習慣です。	その中でも一番不思議だつたのは河童は我々人間の真面目に思ふことを可笑しがる、同時に我々人間の可笑しがることを真面目に思ふ――かう云ふとんちんかんな習慣です。
たとえば我々人間は正義とか人道とかいうことを真面目に思う、しかし河童はそんなことを聞くと、腹をかかえて笑い出すのです。	たとえば我々人間は正義とか人道とか云ふことを真面目に思ふ、しかし河童はそんなことを聞くと、腹をかかへて笑ひ出すのです。
つまり彼らの滑稽という観念は我々の滑稽という観念と全然標準を異にしているのでしょう。	つまり彼等の滑稽と云ふ観念は我々の滑稽と云ふ観念と全然標準を異にしてゐるのでせう。
僕はある時医者のチャックと産児制限の話をしていました。	僕は或時医者のチヤツクと産児制限の話をしてゐました。
するとチャックは大口をあいて、鼻目金の落ちるほど笑い出しました。	するとチヤツクは大口をあいて、鼻眼鏡の落ちるほど笑ひ出しました。
僕はもちろん腹が立ちましたから、何がおかしいかと詰問しました。	僕は勿論腹が立ちましたから、何が可笑しいかと詰問しました。
なんでもチャックの返答はだいたいこうだったように覚えています。	何でもチヤツクの返答は大体かうだつたやうに覚えてゐます。
もっとも多少細かいところは間違っているかもしれません。	尤も多少細かい所は間違つてゐるかも知れません。
なにしろまだそのころは僕も河童の使う言葉をすっかり理解していなかったのですから。	何しろまだその頃は僕も河童の使ふ言葉をすつかり理解してゐなかつたのですから。
「しかし両親のつごうばかり考えているのはおかしいですからね。	「しかし両親の都合ばかり考へてゐるのは可笑しいですからね。
どうもあまり手前勝手ですからね。」	どうも余り手前勝手ですからね。」
その代わりに我々人間から見れば、実際また河童のお産ぐらい、おかしいものはありません。	その代りに人間から見れば、実際又河童のお産位、可笑しいものはありません。
現に僕はしばらくたってから、バッグの細君のお産をするところをバッグの小屋へ見物にゆきました。	現に僕は暫くたつてから、バツグの細君のお産をする所をバツグの小屋へ見物に行きました。
河童もお産をする時には我々人間と同じことです。	河童もお産をする時には我々人間と同じことです。
やはり医者や産婆などの助けを借りてお産をするのです。	やはり医者や産婆などの助けを借りてお産をするのです。
けれどもお産をするとなると、父親は電話でもかけるように母親の生殖器に口をつけ、「お前はこの世界へ生まれてくるかどうか、よく考えた上で返事をしろ。」	けれどもお産をするとなると、父親は電話でもかけるやうに母親の生殖器に口をつけ、「お前はこの世界へ生れて来るかどうか、よく考へた上で返事をしろ。」
と大きな声で尋ねるのです。	と大きな声で尋ねるのです。
バッグもやはり膝をつきながら、何度も繰り返してこう言いました。	バツグもやはり膝をつきながら、何度も繰り返してかう言ひました。
それからテエブルの上にあった消毒用の水薬でうがいをしました。	それからテエブルの上にあつた消毒用の水薬で嗽ひをしました。
すると細君の腹の中の子は多少気兼ねでもしているとみえ、こう小声に返事をしました。	すると細君の腹の中の子は多少気兼でもしてゐると見え、かう小声に返事をしました。
「僕は生まれたくはありません。	「僕は生れたくはありません。
第一僕のお父さんの遺伝は精神病だけでもたいへんです。	第一僕のお父さんの遺伝は精神病だけでも大へんです。
その上僕は河童的存在を悪いと信じていますから。」	その上僕は河童的存在を悪いと信じてゐますから。」
バッグはこの返事を聞いた時、てれたように頭をかいていました。	バツグはこの返事を聞いた時、てれたやうに頭を掻いてゐました。
が、そこにい合わせた産婆はたちまち細君の生殖器へ太い硝子の管を突きこみ、何か液体を注射しました。	が、そこにゐ合せた産婆は忽ち細君の生殖器へ太い硝子の管を突きこみ、何か液体を注射しました。
すると細君はほっとしたように太い息をもらしました。	すると細君はほつとしたやうに太い息を洩らしました。
同時にまた今まで大きかった腹は水素瓦斯を抜いた風船のようにへたへたと縮んでしまいました。	同時に又今まで大きかつた腹は水素瓦斯を抜いた風船のやうにへたへたと縮んでしまひました。
こういう返事をするくらいですから、河童の子どもは生まれるが早いか、もちろん歩いたりしゃべったりするのです。	かう云ふ返事をする位ですから、河童の子供は生れるが早いか、勿論歩いたりしやべつたりするのです。
なんでもチャックの話では出産後二十六日目に神の有無について講演をした子どももあったとかいうことです。	何でもチヤツクの話では出産後二十六日目に神の有無に就いて講演をした子供もあつたとか云ふことです。
もっともその子どもは二月目には死んでしまったということですが。	尤もその子供は二月目には死んでしまつたと云ふことですが。
お産の話をしたついでですから、僕がこの国へ来た三月目に偶然ある街の角で見かけた、大きいポスタアの話をしましょう。	お産の話をした次手ですから、僕がこの国へ来た三月目に偶然或街の角で見かけた、大きいポスタアの話をしませう。
その大きいポスタアの下には喇叭を吹いている河童だの剣を持っている河童だのが十二三匹描いてありました。	その大きいポスタアの下には喇叭を吹いてゐる河童だの剣を持つてゐる河童だのが十二三匹描いてありました。
それからまた上には河童の使う、ちょうど時計のゼンマイに似た螺旋文字が一面に並べてありました。	それから又上には河童の使ふ、丁度時計のゼンマイに似た螺旋文字が一面に並べてありました。
この螺旋文字を翻訳すると、だいたいこういう意味になるのです。	この螺旋文字を翻訳すると、大体かう云ふ意味になるのです。
これもあるいは細かいところは間違っているかもしれません。	これも或は細かい所は間違つてゐるかも知れません。
が、とにかく僕としては僕といっしょに歩いていた、ラップという河童の学生が大声に読み上げてくれる言葉をいちいちノオトにとっておいたのです。	が、兎に角僕としては僕と一しよに歩いてゐた、ラツプと云ふ河童の学生が大声に読み上げてくれる言葉を一々ノオトにとつて置いたのです。
遺伝的義勇隊を募る	遺伝的義勇隊を募る
健全なる男女の河童よ	健全なる男女の河童よ
悪遺伝を撲滅するために	悪遺伝を撲滅する為に
不健全なる男女の河童と結婚せよ	不健全なる男女の河童と結婚せよ
僕はもちろんその時にもそんなことの行なわれないことをラップに話して聞かせました。	僕は勿論その時にもそんなことの行はれないことをラツプに話して聞かせました。
するとラップばかりではない、ポスタアの近所にいた河童はことごとくげらげら笑い出しました。	するとラツプばかりではない、ポスタアの近所にゐた河童は悉くげらげら笑ひ出しました。
「行なわれない？	「行はれない？
だってあなたの話ではあなたがたもやはり我々のように行なっていると思いますがね。	だつてあなたの話ではあなたがたもやはり我々のやうに行つてゐると思ひますがね。
あなたは令息が女中に惚れたり、令嬢が運転手に惚れたりするのはなんのためだと思っているのです？	あなたは令息が女中に惚れたり、令嬢が運転手に惚れたりするのは何の為だと思つてゐるのです？
あれは皆無意識的に悪遺伝を撲滅しているのですよ。	あれは皆無意識的に悪遺伝を撲滅してゐるのですよ。
第一この間あなたの話したあなたがた人間の義勇隊よりも、――一本の鉄道を奪うために互いに殺し合う義勇隊ですね、――ああいう義勇隊に比べれば、ずっと僕たちの義勇隊は高尚ではないかと思いますがね。」	第一この間あなたの話したあなたがた人間の義勇隊よりも、――一本の鉄道を奪ふ為に互に殺し合ふ義勇隊ですね、――ああ云ふ義勇隊に比べれば、ずつと僕たちの義勇隊は高尚ではないかと思ひますがね。」
ラップは真面目にこう言いながら、しかも太い腹だけはおかしそうに絶えず浪立たせていました。	ラツプは真面目にかう言ひながら、しかも太い腹だけは可笑しさうに絶えず浪立たせてゐました。
が、僕は笑うどころか、あわててある河童をつかまえようとしました。	が、僕は笑ふどころか、慌てて或河童を掴まへようとしました。
それは僕の油断を見すまし、その河童が僕の万年筆を盗んだことに気がついたからです。	それは僕の油断を見すまし、その河童が僕の万年筆を盗んだことに気がついたからです。
しかし皮膚の滑らかな河童は容易に我々にはつかまりません。	しかし皮膚の滑かな河童は容易に我々には掴まりません。
その河童もぬらりとすべり抜けるが早いかいっさんに逃げ出してしまいました。	その河童もぬらりと辷り抜けるが早いか一散に逃げ出してしまひました。
ちょうど蚊のようにやせた体を倒れるかと思うくらいのめらせながら。	丁度蚊のやうに痩せた体を倒れるかと思ふ位のめらせながら。
五	五
僕はこのラップという河童にバッグにも劣らぬ世話になりました。	僕はこのラツプと云ふ河童にバツグにも劣らぬ世話になりました。
が、その中でも忘れられないのはトックという河童に紹介されたことです。	が、その中でも忘れられないのはトツクと云ふ河童に紹介されたことです。
トックは河童仲間の詩人です。	トツクは河童仲間の詩人です。
詩人が髪を長くしていることは我々人間と変わりません。	詩人が髪を長くしてゐることは我々人間と変りません。
僕は時々トックの家へ退屈しのぎに遊びにゆきました。	僕は時々トツクの家へ退屈凌ぎに遊びに行きました。
トックはいつも狭い部屋に高山植物の鉢植えを並べ、詩を書いたり煙草をのんだり、いかにも気楽そうに暮らしていました。	トツクはいつも狭い部屋に高山植物の鉢植ゑを並べ、詩を書いたり煙草をのんだり、如何にも気楽さうに暮らしてゐました。
そのまた部屋の隅には雌の河童が一匹、（トックは自由恋愛家ですから、細君というものは持たないのです。）	その又部屋の隅には雌の河童が一匹、（トツクは自由恋愛家ですから、細君と云ふものは持たないのです。）
編み物か何かしていました。	編み物か何かをしてゐました。
トックは僕の顔を見ると、いつも微笑してこう言うのです。	トツクは僕の顔を見ると、いつも微笑してかう言ふのです。
（もっとも河童の微笑するのはあまりいいものではありません。	（尤も河童の微笑するのは余り好いものではありません。
少なくとも僕は最初のうちはむしろ無気味に感じたものです。）	少くとも僕は最初のうちは寧ろ無気味に感じたものです。）
「やあ、よく来たね。	「やあ、よく来たね。
まあ、その椅子にかけたまえ。」	まあ、その椅子にかけ給へ。」
トックはよく河童の生活だの河童の芸術だのの話をしました。	トツクはよく河童の生活だの河童の芸術だのの話をしました。
トックの信ずるところによれば、当たり前の河童の生活ぐらい、莫迦げているものはありません。	トツクの信ずる所によれば、当り前の河童の生活位、莫迦げてゐるものはありません。
親子夫婦兄弟などというのはことごとく互いに苦しめ合うことを唯一の楽しみにして暮らしているのです。	親子夫婦兄弟などと云ふのは悉く互に苦しめ合ふことを唯一の楽しみにして暮らしてゐるのです。
ことに家族制度というものは莫迦げている以上にも莫迦げているのです。	殊に家族制度と云ふものは莫迦げてゐる以上にも莫迦げてゐるのです。
トックはある時窓の外を指さし、「見たまえ。	トツクは或時窓の外を指さし、「見給へ。
あの莫迦げさ加減を！」	あの莫迦げさ加減を！」
と吐き出すように言いました。	と吐き出すやうに言ひました。
窓の外の往来にはまだ年の若い河童が一匹、両親らしい河童をはじめ、七八匹の雌雄の河童を頸のまわりへぶら下げながら、息も絶え絶えに歩いていました。	窓の外の往来にはまだ年の若い河童が一匹、両親らしい河童を始め、七八匹の雌雄の河童を頸のまはりへぶら下げながら、息も絶え絶えに歩いてゐました。
しかし僕は年の若い河童の犠牲的精神に感心しましたから、かえってその健気さをほめ立てました。	しかし僕は年の若い河童の犠牲的精神に感心しましたから、反つてその健気さを褒め立てました。
「ふん、君はこの国でも市民になる資格を持っている。	「ふん、君はこの国でも市民になる資格を持つてゐる。
……時に君は社会主義者かね？」	……時に君は社会主義者かね？」
僕はもちろん qua（これは河童の使う言葉では「然り」という意味を現わすのです。）	僕は勿論 qua（これは河童の使ふ言葉では「然り」と云ふ意味を現すのです。）
と答えました。	と答へました。
「では百人の凡人のために甘んじてひとりの天才を犠牲にすることも顧みないはずだ。」	「では百人の凡人の為に甘んじて一人の天才を犠牲にすることも顧みない筈だ。」
「では君は何主義者だ？	「では君は何主義者だ？
だれかトック君の信条は無政府主義だと言っていたが、……」	誰かトツク君の信条は無政府主義だと言つてゐたが、……」
「僕か？僕は超人だ。」	「僕か？僕は超人だ。」
トックは昂然と言い放ちました。	トツクは昂然と言ひ放ちました。
こういうトックは芸術の上にも独特な考えを持っています。	かう云ふトツクは芸術の上にも独特な考へを持つてゐます。
トックの信ずるところによれば、芸術は何ものの支配をも受けない、芸術のための芸術である、従って芸術家たるものは何よりも先に善悪を絶した超人でなければならぬというのです。	トツクの信ずる所によれば、芸術は何ものの支配をも受けない、芸術の為の芸術である、従つて芸術家たるものは何よりも先に善悪を絶した超人でなければならぬと云ふのです。
もっともこれは必ずしもトック一匹の意見ではありません。	尤もこれは必しもトツク一匹の意見ではありません。
トックの仲間の詩人たちはたいてい同意見を持っているようです。	トツクの仲間の詩人たちは大抵同意見を持つてゐるやうです。
現に僕はトックといっしょにたびたび超人倶楽部へ遊びにゆきました。	現に僕はトツクと一しよに度たび超人倶楽部へ遊びに行きました。
超人倶楽部に集まってくるのは詩人、小説家、戯曲家、批評家、画家、音楽家、彫刻家、芸術上の素人等です。	超人倶楽部に集まつて来るのは詩人、小説家、戯曲家、批評家、画家、音楽家、彫刻家、芸術上の素人等です。
しかしいずれも超人です。	しかしいづれも超人です。
彼らは電燈の明るいサロンにいつも快活に話し合っていました。	彼等は電燈の明るいサロンにいつも快活に話し合つてゐました。
のみならず時には得々と彼らの超人ぶりを示し合っていました。	のみならず時には得々と彼等の超人ぶりを示し合つてゐました。
たとえばある彫刻家などは大きい鬼羊歯の鉢植えの間に年の若い河童をつかまえながら、しきりに男色をもてあそんでいました。	たとへば或彫刻家などは大きい鬼羊歯の鉢植ゑの間に年の若い河童をつかまへながら、頻に男色を弄んでゐました。
またある雌の小説家などはテエブルの上に立ち上がったなり、アブサントを六十本飲んで見せました。	又或雌の小説家などはテエブルの上に立ち上つたなり、アブサントを六十本飲んで見せました。
もっともこれは六十本目にテエブルの下へ転げ落ちるが早いか、たちまち往生してしまいましたが。	尤もこれは六十本目にテエブルの下へ転げ落ちるが早いか、忽ち往生してしまひましたが。
僕はある月のいい晩、詩人のトックと肘を組んだまま、超人倶楽部から帰ってきました。	僕は或月の好い晩、詩人のトツクと肘を組んだまま、超人倶楽部から帰つて来ました。
トックはいつになく沈みこんでひとことも口をきかずにいました。	トツクはいつになく沈みこんで一ことも口を利かずにゐました。
そのうちに僕らは火かげのさした、小さい窓の前を通りかかりました。	そのうちに僕等は火かげのさした、小さい窓の前を通りかかりました。
そのまた窓の向こうには夫婦らしい雌雄の河童が二匹、三匹の子どもの河童といっしょに晩餐のテエブルに向かっているのです。	その又窓の向うには夫婦らしい雌雄の河童が二匹、三匹の子供の河童と一しよに晩餐のテエブルに向つてゐるのです。
するとトックはため息をしながら、突然こう僕に話しかけました。	するとトツクはため息をしながら、突然かう僕に話しかけました。
「僕は超人的恋愛家だと思っているがね、ああいう家庭の容子を見ると、やはりうらやましさを感じるんだよ。」	「僕は超人的恋愛家だと思つてゐるがね、ああ云ふ家庭の容子を見ると、やはり羨しさを感じるんだよ。」
「しかしそれはどう考えても、矛盾しているとは思わないかね？」	「しかしそれはどう考へても、矛盾してゐるとは思はないかね？」
けれどもトックは月明りの下にじっと腕を組んだまま、あの小さい窓の向こうを、――平和な五匹の河童たちの晩餐のテエブルを見守っていました。	けれどもトツクは月明りの下にぢつと腕を組んだまま、あの小さい窓の向うを、――平和な五匹の河童たちの晩餐のテエブルを見守つてゐました。
それからしばらくしてこう答えました。	それから暫くしてかう答へました。
「あすこにある玉子焼きはなんと言っても、恋愛などよりも衛生的だからね。」	「あすこにある玉子焼は何と言つても、恋愛などよりも衛生的だからね。」
六	六
実際また河童の恋愛は我々人間の恋愛とはよほど趣を異にしています。	実際又河童の恋愛は我々人間の恋愛とは余程趣を異にしてゐます。
雌の河童はこれぞという雄の河童を見つけるが早いか、雄の河童をとらえるのにいかなる手段も顧みません、一番正直な雌の河童は遮二無二雄の河童を追いかけるのです。	雌の河童はこれぞと云ふ雄の河童を見つけるが早いか、雄の河童を捉へるのに如何なる手段も顧みません。一番正直な雌の河童は遮二無二雄の河童を追ひかけるのです。
現に僕は気違いのように雄の河童を追いかけている雌の河童を見かけました。	現に僕は気違ひのやうに雄の河童を追ひかけてゐる雌の河童を見かけました。
いや、そればかりではありません。	いや、そればかりではありません。
若い雌の河童はもちろん、その河童の両親や兄弟までいっしょになって追いかけるのです。	若い雌の河童は勿論、その河童の両親や兄弟まで一しよになつて追ひかけるのです。
雄の河童こそみじめです。	雄の河童こそ見じめです。
なにしろさんざん逃げまわったあげく、運よくつかまらずにすんだとしても、二三か月は床についてしまうのですから。	何しろさんざん逃げまはつた揚句、運好くつかまらずにすんだとしても、二三箇月は床についてしまふのですから。
僕はある時僕の家にトックの詩集を読んでいました。	僕は或時僕の家にトツクの詩集を読んでゐました。
するとそこへ駆けこんできたのはあのラップという学生です。	するとそこへ駈けこんで来たのはあのラツプと云ふ学生です。
ラップは僕の家へ転げこむと、床の上へ倒れたなり、息も切れ切れにこう言うのです。	ラツプは僕の家へ転げこむと、床の上へ倒れたなり、息も切れ切れにかう言ふのです。
「大変だ！	「大変だ！
とうとう僕は抱きつかれてしまった！」	とうとう僕は抱きつかれてしまつた！」
僕はとっさに詩集を投げ出し、戸口の錠をおろしてしまいました。	僕は咄嗟に詩集を投げ出し、戸口の錠をおろしてしまひました。
しかし鍵穴からのぞいてみると、硫黄の粉末を顔に塗った、背の低い雌の河童が一匹、まだ戸口にうろついているのです。	しかし鍵穴から覗いて見ると、硫黄の粉末を顔に塗つた、背の低い雌の河童が一匹、まだ戸口にうろついてゐるのです。
ラップはその日から何週間か僕の床の上に寝ていました。	ラツプはその日から何週間か僕の床の上に寝てゐました。
のみならずいつかラップの嘴はすっかり腐って落ちてしまいました。	のみならずいつかラツプの嘴はすつかり腐つて落ちてしまひました。
もっともまた時には雌の河童を一生懸命に追いかける雄の河童もないではありません。	尤も又時には雌の河童を一生懸命に追ひかける雄の河童もないわけではありません。
しかしそれもほんとうのところは追いかけずにはいられないように雌の河童が仕向けるのです。	しかしそれもほんたうの所は追ひかけずにはゐられないやうに雌の河童が仕向けるのです。
僕はやはり気違いのように雌の河童を追いかけている雄の河童も見かけました。	僕はやはり気違ひのやうに雌の河童を追ひかけてゐる雄の河童も見かけました。
雌の河童は逃げてゆくうちにも、時々わざと立ち止まってみたり、四つん這いになったりして見せるのです。	雌の河童は逃げて行くうちにも、時々わざと立ち止まつて見たり、四つん這ひになつたりして見せるのです。
おまけにちょうどいい時分になると、さもがっかりしたように楽々とつかませてしまうのです。	おまけに丁度好い時分になると、さもがつかりしたやうに楽々とつかまつてしまふのです。
僕の見かけた雄の河童は雌の河童を抱いたなり、しばらくそこに転がっていました。	僕の見かけた雄の河童は雌の河童を抱いたなり、暫くそこに転がつてゐました。
が、やっと起き上がったのを見ると、失望というか、後悔というか、とにかくなんとも形容できない、気の毒な顔をしていました。	が、やつと起き上つたのを見ると、失望と云ふか、後悔と云ふか、兎に角何とも形容出来ない、気の毒な顔をしてゐました。
しかしそれはまだいいのです。	しかしそれはまだ好いのです。
これも僕の見かけた中に小さい雄の河童が一匹、雌の河童を追いかけていました。	これも僕の見かけた中に小さい雄の河童が一匹、雌の河童を追ひかけてゐました。
雌の河童は例のとおり、誘惑的遁走をしているのです。	雌の河童は例の通り、誘惑的遁走をしてゐるのです。
するとそこへ向こうの街から大きい雄の河童が一匹、鼻息を鳴らせて歩いてきました。	するとそこへ向うの街から大きい雄の河童が一匹、鼻息を鳴らせて歩いて来ました。
雌の河童はなにかの拍子にふとこの雄の河童を見ると「大変です！	雌の河童は何かの拍子にふとこの河童を見ると、「大変です！
助けてください！	助けて下さい！
あの河童はわたしを殺そうとするのです！」	あの河童はわたしを殺さうとするのです！」
と金切り声を出して叫びました。	と金切り声を出して叫びました。
もちろん大きい雄の河童はたちまち小さい河童をつかまえ、往来のまん中へねじ伏せました。	勿論大きい雄の河童は忽ち小さい河童をつかまへ、往来のまん中へねぢ伏せました。
小さい河童は水掻きのある手に二三度空をつかんだなり、とうとう死んでしまいました。	小さい河童は水掻きのある手に二三度空を掴んだなり、とうとう死んでしまひました。
けれどももうその時には雌の河童はにやにやしながら、大きい河童の頸っ玉へしっかりしがみついてしまっていたのです。	けれどももうその時には雌の河童はにやにやしながら、大きい河童の頸つ玉へしつかりしがみついてしまつてゐたのです。
僕の知っていた雄の河童はだれも皆言い合わせたように雌の河童に追いかけられました。	僕の知つてゐた雄の河童は誰も皆言ひ合はせたやうに雌の河童に追ひかけられました。
もちろん妻子を持っているバッグでもやはり追いかけられたのです。	勿論妻子を持つてゐるバツグでもやはり追ひかけられたのです。
のみならず二三度はつかまったのです。	のみならず二三度はつかまつたのです。
ただマッグという哲学者だけは（これはあのトックという詩人の隣にいる河童です。	唯マツグと云ふ哲学者だけは（これはあのトツクと云ふ詩人の隣にゐる河童です。
）一度もつかまったことはありません。	）一度もつかまつたことはありません。
これは一つにはマッグぐらい、醜い河童も少ないためでしょう。	これは一つにはマツグ位、醜い河童も少ない為でせう。
しかしまた一つにはマッグだけはあまり往来へ顔を出さずに家にばかりいるためです。	しかし又一つにはマツグだけは余り往来へ顔を出さずに家にばかりゐる為です。
僕はこのマッグの家へも時々話しに出かけました。	僕はこのマツグの家へも時々話しに出かけました。
マッグはいつも薄暗い部屋に七色の色硝子のランタアンをともし、脚の高い机に向かいながら、厚い本ばかり読んでいるのです。	マツグはいつも薄暗い部屋に七色の色硝子のランタアンをともし、脚の高い机に向ひながら、厚い本ばかり読んでゐるのです。
僕はある時こういうマッグと河童の恋愛を論じ合いました。	僕は或時かう云ふマツグと河童の恋愛を論じ合ひました。
「なぜ政府は雌の河童が雄の河童を追いかけるのをもっと厳重に取り締まらないのです？」	「なぜ政府は雌の河童が雄の河童を追ひかけるのをもつと厳重に取り締らないのです？」
「それは一つには官吏の中に雌の河童の少ないためですよ。	「それは一つには官吏の中に雌の河童の少ない為ですよ。
雌の河童は雄の河童よりもいっそう嫉妬心は強いものですからね、雌の河童の官吏さえ殖えれば、きっと今よりも雄の河童は追いかけられずに暮らせるでしょう。	雌の河童は雄の河童よりも一層嫉妬心は強いものですからね。雌の河童の官吏さへ殖ゑれば、きつと今よりも雄の河童は追ひかけられずに暮せるでせう。
しかしその効力もしれたものですね。	しかしその効力も知れたものですね。
なぜと言ってごらんなさい。	なぜと言つて御覧なさい。
官吏同志でも雌の河童は雄の河童を追いかけますからね。」	官吏同志でも雌の河童は雄の河童を追ひかけますからね。」
「じゃあなたのように暮らしているのは一番幸福なわけですね。」	「ぢやあなたのやうに暮してゐるのは一番幸福な訣ですね。」
するとマッグは椅子を離れ、僕の両手を握ったまま、ため息といっしょにこう言いました。	するとマツグは椅子を離れ、僕の両手を握つたまま、ため息と一しよにかう言ひました。
「あなたは我々河童ではありませんから、おわかりにならないのももっともです。	「あなたは我々河童ではありませんから、おわかりにならないのも尤もです。
しかしわたしもどうかすると、あの恐ろしい雌の河童に追いかけられたい気も起こるのですよ。」	しかしわたしもどうかすると、あの恐ろしい雌の河童に追ひかけられたい気も起るのですよ。」
七	七
僕はまた詩人のトックとたびたび音楽会へも出かけました。	僕は又詩人のトツクと度たび音楽会へも出かけました。
が、いまだに忘れられないのは三度目に聴きにいった音楽会のことです。	が、未だに忘れられないのは三度目に聴きに行つた音楽会のことです。
もっとも会場の容子などはあまり日本と変わっていません。	尤も会場の容子などは余り日本と変つてゐません。
やはりだんだんせり上がった席に雌雄の河童が三四百匹、いずれもプログラムを手にしながら、一心に耳を澄ませているのです。	やはりだんだんせり上つた席に雌雄の河童が三四百匹、いづれもプログラムを手にしながら、一心に耳を澄ませてゐるのです。
僕はこの三度目の音楽会の時にはトックやトックの雌の河童のほかにも哲学者のマッグといっしょになり、一番前の席にすわっていました。	僕はこの三度目の音楽会の時にはトツクやトツクの雌の河童の外にも哲学者のマツグと一しよになり、一番前の席に坐つてゐました。
するとセロの独奏が終わった後、妙に目の細い河童が一匹、無造作に譜本を抱えたまま、壇の上へ上がってきました。	するとセロの独奏が終つた後、妙に目の細い河童が一匹、無造作に譜本を抱へたまま、壇の上へ上つて来ました。
この河童はプログラムの教えるとおり、名高いクラバックという作曲家です。	この河童はプログラムの教へる通り、名高いクラバツクと云ふ作曲家です。
プログラムの教えるとおり、――いや、プログラムを見るまでもありません。	プログラムの教へる通り、――いや、プログラムを見るまでもありません。
クラバックはトックが属している超人倶楽部の会員ですから、僕もまた顔だけは知っているのです。	クラバツクはトツクが属してゐる超人倶楽部の会員ですから、僕も亦顔だけは知つてゐるのです。
「Lied――Craback」（この国のプログラムもたいていは独逸語を並べていました。	「Lied――Craback」（この国のプログラムも大抵は独逸語を並べてゐました。
）	）
クラバックは盛んな拍手のうちにちょっと我々へ一礼した後、静かにピアノの前へ歩み寄りました。	クラバツクは盛んな拍手の中にちよつと我々へ一礼した後、静にピアノの前へ歩み寄りました。
それからやはり無造作に自作のリイドを弾きはじめました。	それからやはり無造作に自作のリイドを弾きはじめました。
クラバックはトックの言葉によれば、この国の生んだ音楽家中、前後に比類のない天才だそうです。	クラバツクはトツクの言葉によれば、この国の生んだ音楽家中、前後に比類のない天才ださうです。
僕はクラバックの音楽はもちろん、そのまた余技の抒情詩にも興味を持っていましたから、大きい弓なりのピアノの音に熱心に耳を傾けていました。	僕はクラバツクの音楽は勿論、その又余技の抒情詩にも興味を持つてゐましたから、大きい弓なりのピアノの音に熱心に耳を傾けてゐました。
トックやマッグも恍惚としていたことはあるいは僕よりもまさっていたでしょう。	トツクやマツグも恍惚としてゐたことは或は僕よりも勝つてゐたでせう。
が、あの美しい（少なくとも河童たちの話によれば）雌の河童だけはしっかりプログラムを握ったなり、時々さもいらだたしそうに長い舌をべろべろ出していました。	が、あの美しい（少くとも河童たちの話によれば）雌の河童だけはしつかりプログラムを握つたなり、時々さも苛ら立たしさうに長い舌をべろべろ出してゐました。
これはマッグの話によれば、なんでもかれこれ十年前にクラバックをつかまえそこなったものですから、いまだにこの音楽家を目の敵にしているのだとかいうことです。	これはマツグの話によれば、何でも彼是十年前にクラバツクを掴まへそこなつたものですから、未だにこの音楽家を目の敵にしてゐるのだとか云ふことです。
クラバックは全身に情熱をこめ、戦うようにピアノを弾きつづけました。	クラバツクは全身に情熱をこめ、戦ふやうにピアノを弾きつづけました。
すると突然会場の中に神鳴りのように響き渡ったのは「演奏禁止」という声です。	すると突然会場の中に神鳴りのやうに響渡つたのは「演奏禁止」と云ふ声です。
僕はこの声にびっくりし、思わず後ろをふり返りました。	僕はこの声にびつくりし、思はず後をふり返りました。
声の主は紛れもない、一番後ろの席にいる身の丈抜群の巡査です、巡査は僕がふり向いた時、悠然と腰をおろしたまま、もう一度前よりもおお声に「演奏禁止」と怒鳴りました。	声の主は紛れもない、一番後の席にゐる身の丈抜群の巡査です。巡査は僕がふり向いた時、悠然と腰をおろしたまま、もう一度前よりもおほ声に「演奏禁止」と怒鳴りました。
それから、――	それから、――
それから先は大混乱です。	それから先は大混乱です。
「警官横暴！」	「警官横暴！」
「クラバック、弾け！弾け！」	「クラバツク、弾け！弾け！」
「莫迦！」	「莫迦！」
「畜生！」	「畜生！」
「ひっこめ！」	「ひつこめ！」
「負けるな！」	「負けるな！」
――こういう声のわき上がった中に椅子は倒れる、プログラムは飛ぶ、おまけにだれが投げるのか、サイダアの空罎や石ころやかじりかけの胡瓜さえ降ってくるのです。	――かう云ふ声の湧き上つた中に椅子は倒れる、プログラムは飛ぶ、おまけに誰が投げるのか、サイダアの空罎や石ころや噛ぢりかけの胡瓜さへ降つて来るのです。
僕は呆っ気にとられましたから、トックにその理由を尋ねようとしました。	僕は呆つ気にとられましたから、トツクにその理由を尋ねようとしました。
が、トックも興奮したとみえ、椅子の上に突っ立ちながら、「クラバック、弾け！弾け！」	が、トツクも興奮したと見え、椅子の上に突つ立ちながら、「クラバツク、弾け！弾け！」
とわめきつづけています。	と喚きつづけてゐます。
のみならずトックの雌の河童もいつの間に敵意を忘れたのか、「警官横暴」と叫んでいることは少しもトックに変わりません。	のみならずトツクの雌の河童もいつの間に敵意を忘れたのか、「警官横暴」と叫んでゐることは少しもトツクに変りません。
僕はやむを得ずマッグに向かい、「どうしたのです？」	僕はやむを得ずマツグに向かひ、「どうしたのです？」
と尋ねてみました。	と尋ねて見ました。
「これですか？	これはこの国ではよくあることですよ。「これですか？これはこの国ではよくあることですよ。
元来画だの文芸だのは……」	元来画だの文芸だのは……」
マッグは何か飛んでくるたびにちょっと頸を縮めながら、相変わらず静かに説明しました。	マツグは何か飛んで来る度にちよつと頸を縮めながら、不相変静に説明しました。
「元来画だの文芸だのはだれの目にも何を表わしているかはとにかくちゃんとわかるはずですから、この国では決して発売禁止や展覧禁止は行なわれません。	「元来画だの文芸だのは誰の目にも何を表はしてゐるかは兎に角ちやんとわかる筈ですから、この国では決して発売禁止や展覧禁止は行はれません。
その代わりにあるのが演奏禁止です。	その代りにあるのが演奏禁止です。
なにしろ音楽というものだけはどんなに風俗を壊乱する曲でも、耳のない河童にはわかりませんからね。」	何しろ音楽と云ふものだけはどんなに風俗を壊乱する曲でも、耳のない河童にはわかりませんからね。」
「しかしあの巡査は耳があるのですか？」	「しかしあの巡査は耳があるのですか？」
「さあ、それは疑問ですね。	「さあ、それは疑問ですね。
たぶん今の旋律を聞いているうちに細君といっしょに寝ている時の心臓の鼓動でも思い出したのでしょう。」	多分今の旋律を聞いてゐるうちに細君と一しよに寝てゐる時の心臓の鼓動でも思ひ出したのでせう。」
こういう間にも大騒ぎはいよいよ盛んになるばかりです。	かう云ふ間にも大騒ぎは愈盛んになるばかりです。
クラバックはピアノに向かったまま、傲然と我々をふり返っていました。	クラバツクはピアノに向つたまま、傲然と我々をふり返つてゐました。
が、いくら傲然としていても、いろいろのものの飛んでくるのはよけないわけにゆきません。	が、いくら傲然としてゐても、いろいろのものの飛んで来るのはよけない訣に行きません。
従ってつまり二三秒置きにせっかくの態度も変わったわけです。	従つてつまり二三秒置きに折角の態度も変つた訣です。
しかしとにかくだいたいとしては大音楽家の威厳を保ちながら、細い目をすさまじくかがやかせていました。	しかし兎に角大体としては大音楽家の威厳を保ちながら、細い目を凄まじく赫やかせてゐました。
僕は――僕ももちろん危険を避けるためにトックを小楯にとっていたものです。	僕は――僕も勿論危険を避ける為にトツクを小楯にとつてゐたものです。
が、やはり好奇心に駆られ、熱心にマッグと話しつづけました。	が、やはり好奇心に駆られ、熱心にマツグと話しつづけました。
「そんな検閲は乱暴じゃありませんか？」	「そんな検閲は乱暴ぢやありませんか？」
「なに、どの国の検閲よりもかえって進歩しているくらいですよ。	「何、どの国の検閲よりも却つて進歩してゐる位ですよ。
たとえば××をごらんなさい。	たとへば日本を御覧なさい。
現につい一月ばかり前にも、……」	現につひ一月ばかり前にも、……」
ちょうどこう言いかけたとたんです。	丁度かう言ひかけた途端です。
マッグはあいにく脳天に空罎が落ちたものですから、quack（これはただ間投詞です）と一声叫んだぎり、とうとう気を失ってしまいました。	マツグは生憎脳天に空罎が落ちたものですから、quack（これは唯間投詞です）と一声叫んだぎり、とうとう気を失つてしまひました。
八	八
僕は硝子会社の社長のゲエルに不思議にも好意を持っていました。	僕は硝子会社の社長のゲエルに不思議にも好意を持つてゐました。
ゲエルは資本家中の資本家です。	ゲエルは資本家中の資本家です。
おそらくはこの国の河童の中でも、ゲエルほど大きい腹をした河童は一匹もいなかったのに違いありません。	恐らくはこの国の河童の中でも、ゲエルほど大きい腹をした河童は一匹もゐなかつたのに違ひありません。
しかし茘枝に似た細君や胡瓜に似た子どもを左右にしながら、安楽椅子にすわっているところはほとんど幸福そのものです。	しかし茘枝に似た細君や胡瓜に似た子供を左右にしながら、安楽椅子に坐つてゐる所は殆ど幸福そのものです。
僕は時々裁判官のペップや医者のチャックにつれられてゲエル家の晩餐へ出かけました。	僕は時々裁判官のペツプや医者のチヤツクにつれられてゲエル家の晩餐へ出かけました。
またゲエルの紹介状を持ってゲエルやゲエルの友人たちが多少の関係を持っているいろいろの工場も見て歩きました。	又ゲエルの紹介状を持つてゲエルやゲエルの友人たちが多少の関係を持つてゐるいろいろの工場も見て歩きました。
そのいろいろの工場の中でもことに僕におもしろかったのは書籍製造会社の工場です。	そのいろいろの工場の中でも殊に僕に面白かつたのは書籍製造会社の工場です。
僕は年の若い河童の技師とこの工場の中へはいり、水力電気を動力にした、大きい機械をながめた時、今さらのように河童の国の機械工業の進歩に驚嘆しました。	僕は年の若い河童の技師とこの工場の中へはいり、水力電気を動力にした、大きい機械を眺めた時、今更のやうに河童の国の機械工業の進歩に驚嘆しました。
なんでもそこでは一年間に七百万部の本を製造するそうです。	何でもそこでは一年間に七百万部の本を製造するさうです。
が、僕を驚かしたのは本の部数ではありません。	が、僕を驚かしたのは本の部数ではありません。
それだけの本を製造するのに少しも手数のかからないことです。	それだけの本を製造するのに少しも手数のかからないことです。
なにしろこの国では本を造るのにただ機械の漏斗形の口へ紙とインクと灰色をした粉末とを入れるだけなのですから。	何しろこの国では本を造るのに唯機械の漏斗形の口へ紙とインクと灰色をした粉末とを入れるだけなのですから。
それらの原料は機械の中へはいると、ほとんど五分とたたないうちに菊版、四六版、菊半裁版などの無数の本になって出てくるのです。	それ等の原料は機械の中へはいると、殆ど五分とたたないうちに菊版、四六版、菊半截版などの無数の本になつて出て来るのです。
僕は瀑のように流れ落ちるいろいろの本をながめながら、反り身になった河童の技師にその灰色の粉末はなんと言うものかと尋ねてみました。	僕は瀑のやうに流れ落ちるいろいろの本を眺めながら、反り身になつた河童の技師にその灰色の粉末は何と云ふものかと尋ねて見ました。
すると技師は黒光りに光った機械の前にたたずんだまま、つまらなそうにこう返事をしました。	すると技師は黒光りに光つた機械の前に佇んだまま、つまらなさうにかう返事をしました。
「これですか？	「これですか？
これは驢馬の脳髄ですよ。	これは驢馬の脳髄ですよ。
ええ、一度乾燥させてから、ざっと粉末にしただけのものです。	ええ、一度乾燥させてから、ざつと粉末にしただけのものです。
時価は一噸二三銭ですがね。」	時価は一噸二三銭ですがね。」
もちろんこういう工業上の奇蹟は書籍製造会社にばかり起こっているわけではありません。	勿論かう云ふ工業上の奇蹟は書籍製造会社にばかり起つてゐる訣ではありません。
絵画製造会社にも、音楽製造会社にも、同じように起こっているのです。	絵画製造会社にも、音楽製造会社にも、同じやうに起つてゐるのです。
実際またゲエルの話によれば、この国では平均一か月に七八百種の機械が新案され、なんでもずんずん人手を待たずに大量生産が行なわれるそうです。	実際又ゲエルの話によれば、この国では平均一箇月に七八百種の機械が新案され、何でもずんずん人手を待たずに大量生産が行はれるさうです。
従ってまた職工の解雇されるのも四五万匹を下らないそうです。	従つて又職工の解雇されるのも四五万匹を下らないさうです。
そのくせまだこの国では毎朝新聞を読んでいても、一度も罷業という字に出会いません。	その癖まだこの国では毎朝新聞を読んでゐても、一度も罷業と云ふ字に出会ひません。
僕はこれを妙に思いましたから、ある時またペップやチャックとゲエル家の晩餐に招かれた機会にこのことをなぜかと尋ねてみました。	僕はこれを妙に思ひましたから、或時又ペツプやチヤツクとゲエル家の晩餐に招かれた機会にこのことをなぜかと尋ねて見ました。
「それはみんな食ってしまうのですよ。」	「それはみんな食つてしまふのですよ。」
食後の葉巻をくわえたゲエルはいかにも無造作にこう言いました。	食後の葉巻を啣へたゲエルは如何にも無造作にかう言ひました。
しかし「食ってしまう」というのはなんのことだかわかりません。	しかし「食つてしまふ」と云ふのは何のことだかわかりません。
すると鼻目金をかけたチャックは僕の不審を察したとみえ、横あいから説明を加えてくれました。	すると鼻眼金をかけたチヤツクは僕の不審を察したと見え、横あひから説明を加へてくれました。
「その職工をみんな殺してしまって、肉を食料に使うのです。	「その職工をみんな殺してしまつて、肉を食料に使ふのです。
ここにある新聞をごらんなさい。	ここにある新聞を御覧なさい。
今月はちょうど六万四千七百六十九匹の職工が解雇されましたから、それだけ肉の値段も下がったわけですよ。」	今月は丁度六万四千七百六十九匹の職工が解雇されましたから、それだけ肉の値段も下つた訣ですよ。」
「職工は黙って殺されるのですか？」	「職工は黙つて殺されるのですか？」
「それは騒いでもしかたはありません。	「それは騒いでも仕かたはありません。
職工屠殺法があるのですから。」	職工屠殺法があるのですから。」
これは山桃の鉢植えを後ろに苦い顔をしていたペップの言葉です。	これは山桃の鉢植ゑを後に苦い顔をしてゐたペツプの言葉です。
僕はもちろん不快を感じました。	僕は勿論不快を感じました。
しかし主人公のゲエルはもちろん、ペップやチャックもそんなことは当然と思っているらしいのです。	しかし主人公のゲエルは勿論、ペツプやチヤツクもそんなことは当然と思つてゐるらしいのです。
現にチャックは笑いながら、あざけるように僕に話しかけました。	現にチヤツクは笑ひながら、嘲るやうに僕に話しかけました。
「つまり餓死したり自殺したりする手数を国家的に省略してやるのですね。	「つまり餓死したり自殺したりする手数を国家的に省略してやるのですね。
ちょっと有毒瓦斯をかがせるだけですから、たいした苦痛はありませんよ。」	ちよつと有毒瓦斯を嗅がせるだけですから、大した苦痛はありませんよ。」
「けれどもその肉を食うというのは、……」	「けれどもその肉を食ふと云ふのは、…………」
「常談を言ってはいけません。	「常談を言つてはいけません。
あのマッグに聞かせたら、さぞ大笑いに笑うでしょう。	あのマツグに聞かせたら、さぞ大笑ひに笑ふでせう。
あなたの国でも第四階級の娘たちは売笑婦になっているではありませんか？	あなたの国でも第四階級の娘たちは売笑婦になつてゐるではありませんか？
職工の肉を食うことなどに憤慨したりするのは感傷主義ですよ。」	職工の肉を食ふことなどに憤慨したりするのは感傷主義ですよ。」
こういう問答を聞いていたゲエルは手近いテエブルの上にあったサンドウィッチの皿を勧めながら、恬然と僕にこう言いました。	かう云ふ問答を聞いてゐたゲエルは手近いテエブルの上にあつたサンド・ウイツチの皿を勧めながら、恬然と僕にかう言ひました。
「どうです？一つとりませんか？これも職工の肉ですがね。」	「どうです？一つとりませんか？これも職工の肉ですがね。」
僕はもちろん辟易しました。	僕は勿論辟易しました。
いや、そればかりではありません。	いや、そればかりではありません。
ペップやチャックの笑い声を後ろにゲエル家の客間を飛び出しました。	ペツプやチヤツクの笑ひ声を後にゲエル家の客間を飛び出しました。
それはちょうど家々の空に星明かりも見えない荒れ模様の夜です。	それは丁度家々の空に星明りも見えない荒れ模様の夜です。
僕はその闇の中を僕の住居へ帰りながら、のべつ幕なしに嘔吐を吐きました。	僕はその闇の中を僕の住居へ帰りながら、のべつ幕なしに嘔吐を吐きました。
夜目にも白じらと流れる嘔吐を。	夜目にも白じらと流れる嘔吐を。
九	九
しかし硝子会社の社長のゲエルは人なつこい河童だったのに違いません。	しかし硝子会社の社長のゲエルは人懐こい河童だつたのに違ひありません。
僕はたびたびゲエルといっしょにゲエルの属している倶楽部へ行き、愉快に一晩を暮らしました。	僕は度たびゲエルと一しよにゲエルの属してゐる倶楽部へ行き、愉快に一晩を暮らしました。
これは一つにはその倶楽部はトックの属している超人倶楽部よりもはるかに居心のよかったためです。	それは一つにはその倶楽部はトツクの属してゐる超人倶楽部よりも遥かに居心の善かつた為です。
のみならずまたゲエルの話は哲学者のマッグの話のように深みを持っていなかったにせよ、僕には全然新しい世界を、――広い世界をのぞかせました。	のみならず又ゲエルの話は哲学者のマツグの話のやうに深みを持つてゐなかつたにせよ、僕には全然新らしい世界を、――広い世界を覗かせました。
ゲエルは、いつも純金の匙に珈琲の茶碗をかきまわしながら、快活にいろいろの話をしたものです。	ゲエルは、いつもの純金の匙に珈琲の茶碗をかきまはしながら、快活にいろいろの話をしたものです。
なんでもある霧の深い晩、僕は冬薔薇を盛った花瓶を中にゲエルの話を聞いていました。	何でも或霧の深い晩、僕は冬薔薇を盛つた花瓶を中にゲエルの話を聞いてゐました。
それはたしか部屋全体はもちろん、椅子やテエブルも白い上に細い金の縁をとったセセッション風の部屋だったように覚えています。	それは確か部屋全体は勿論、椅子やテエブルも白い上に細い金の縁をとつたセセツシヨン風の部屋だつたやうに覚えてゐます。
ゲエルはふだんよりも得意そうに顔中に微笑をみなぎらせたまま、ちょうどそのころ天下を取っていた Quorax 党内閣のことなどを話しました。	ゲエルはふだんよりも得意さうに顔中に微笑を漲らせたまま、丁度その頃天下を取つてゐた Quorax 党内閣のことなどを話しました。
クオラックスという言葉はただ意味のない間投詞ですから、「おや」とでも訳すほかはありません。	クオラツクスと云ふ言葉は唯意味のない間投詞ですから、「おや」とでも訳す外はありません。
が、とにかく何よりも先に「河童全体の利益」ということを標榜していた政党だったのです。	が、兎に角何よりも先に「河童全体の利益」と云ふことを標榜してゐた政党だつたのです。
「クオラックス党を支配しているものは名高い政治家のロッペです。	「クオラツクス党を支配してゐるものは名高い政治家のロツペです。
『正直は最良の外交である』とはビスマルクの言った言葉でしょう。	『正直は最良の外交である』とはビスマルクの言つた言葉でせう。
しかしロッペは正直を内治の上にも及ぼしているのです。……」	しかしロツペは正直を内治の上にも及ぼしてゐるのです。……」
「けれどもロッペの演説は……」	「けれどもロツペの演説は……」
「まあ、わたしの言うことをお聞きなさい。	「まあ、わたしの言ふことをお聞きなさい。
あの演説はもちろんことごとく譃です。	あの演説は勿論悉く譃です。
が、譃ということはだれでも知っていますから、畢竟正直と変わらないでしょう、それを一概に譃と言うのはあなたがただけの偏見ですよ。	が、譃と云ふことは誰でも知つてゐますから、畢竟正直と変らないでせう、それを一概に譃と云ふのはあなたがただけの偏見ですよ。
我々河童はあなたがたのように、……しかしそれはどうでもよろしい。	我々河童はあなたがたのやうに、……しかしそれはどうでもよろしい。
わたしの話したいのはロッペのことです。	わたしの話したいのはロツペのことです。
ロッペはクオラックス党を支配している、そのまたロッペを支配しているものは Pou-Fou 新聞の（この『プウ・フウ』という言葉もやはり意味のない間投詞です。	ロツペはクオラツクス党を支配してゐる、その又ロツペを支配してゐるものは Pou-Fou 新聞の（この『プウ・フウ』と云ふ言葉もやはり意味のない間投詞です。
もし強いて訳すれば、『ああ』とでも言うほかはありません。	若し強いて訳すれば、『ああ』とでも云ふ外はありません。
）社長のクイクイです。	）社長のクイクイです。
が、クイクイも彼自身の主人というわけにはゆきません。	が、クイクイも彼自身の主人と云ふ訣には行きません。
クイクイを支配しているものはあなたの前にいるゲエルです。」	クイクイを支配してゐるものはあなたの前にゐるゲエルです。」
「けれども――これは失礼かもしれませんけれども、プウ・フウ新聞は労働者の味かたをする新聞でしょう。	「けれども――これは失礼かも知れませんけれども、プウ・フウ新聞は労働者の味かたをする新聞でせう。
その社長のクイクイもあなたの支配を受けているというのは、……」	その社長のクイクイもあなたの支配を受けてゐると云ふのは、……」
「プウ・フウ新聞の記者たちはもちろん労働者の味かたです。	「プウ・フウ新聞の記者たちは勿論労働者の味かたです。
しかし記者たちを支配するものはクイクイのほかはありますまい。	しかし記者たちを支配するものはクイクイの外はありますまい。
しかもクイクイはこのゲエルの後援を受けずにはいられないのです。」	しかもクイクイはこのゲエルの後援を受けずにはゐられないのです。」
ゲエルは相変わらず微笑しながら、純金の匙をおもちゃにしています。	ゲエルは不相変微笑しながら、純金の匙をおもちやにしてゐます。
僕はこういうゲエルを見ると、ゲエル自身を憎むよりも、プウ・フウ新聞の記者たちに同情の起こるのを感じました。	僕はかう云ふゲエルを見ると、ゲエル自身を憎むよりも、プウ・フウ新聞の記者たちに同情の起るのを感じました。
するとゲエルは僕の無言にたちまちこの同情を感じたとみえ、大きい腹をふくらませてこう言うのです。	するとゲエルは僕の無言に忽ちこの同情を感じたと見え、大きい腹を膨ませてかう言ふのです。
「なに、プウ・フウ新聞の記者たちも全部労働者の味かたではありませんよ。	「何、プウ・フウ新聞の記者たちも全部労働者の味かたではありませんよ。
少なくとも我々河童というものはだれの味かたをするよりも先に我々自身の味かたをしますからね。	少くとも我々河童と云ふものは誰の味かたをするよりも先に我々自身の味かたをしますからね。
……しかしさらに厄介なことにはこのゲエル自身さえやはり他人の支配を受けているのです。	……しかし更に厄介なことにはこのゲエル自身さへやはり他人の支配を受けてゐるのです。
あなたはそれをだれだと思いますか？	あなたはそれを誰だと思ひますか？
それはわたしの妻ですよ。	それはわたしの妻ですよ。
美しいゲエル夫人ですよ。」	美しいゲエル夫人ですよ。」
ゲエルはおお声に笑いました。	ゲエルはおほ声に笑ひました。
「それはむしろしあわせでしょう。」	「それは寧ろ仕合せでせう。」
「とにかくわたしは満足しています。	「兎に角わたしは満足してゐます。
しかしこれもあなたの前だけに、――河童でないあなたの前だけに手放しで吹聴できるのです。」	しかしこれもあなたの前だけに、――河童でないあなたの前だけに手放しで吹聴出来るのです。」
「するとつまりクオラックス内閣はゲエル夫人が支配しているのですね。」	「するとつまりクオラツクス内閣はゲエル夫人が支配してゐるのですね。」
「さあそうも言われますかね。	「さあ、さうも言はれますかね。
……しかし七年前の戦争などはたしかにある雌の河童のために始まったものに違いありません。」	……しかし七年前の戦争などは確かに或雌の河童の為に始まつたものに違ひありません。」
「戦争？この国にも戦争はあったのですか？」	「戦争？この国にも戦争はあつたのですか？」
「ありましたとも。将来もいつあるかわかりません。	「ありましたとも。将来もいつあるかわかりません。
なにしろ隣国のある限りは、……」	何しろ隣国のある限りは、……」
僕は実際この時はじめて河童の国も国家的に孤立していないことを知りました。	僕は実際この時始めて河童の国も国家的に孤立してゐないことを知りました。
ゲエルの説明するところによれば、河童はいつも獺を仮設敵にしているということです。	ゲエルの説明する所によれば、河童はいつも獺を仮設敵にしてゐると云ふことです。
しかも獺は河童に負けない軍備を具えているということです。	しかも獺は河童に負けない軍備を具へてゐると云ふことです。
僕はこの獺を相手に河童の戦争した話に少なからず興味を感じました。	僕はこの獺を相手に河童の戦争した話に少からず興味を感じました。
（なにしろ河童の強敵に獺のいるなどということは「水虎考略」の著者はもちろん、「山島民譚集」の著者柳田国男さんさえ知らずにいたらしい新事実ですから。	（何しろ河童の強敵に獺のゐるなどと云ふことは「水虎考略」の著者は勿論、「山島民譚集」の著者柳田国男さんさへ知らずにゐたらしい新事実ですから。
）	）
「あの戦争の起こる前にはもちろん両国とも油断せずにじっと相手をうかがっていました。	「あの戦争の起る前には勿論両国とも油断せずにぢつと相手を窺つてゐました。
というのはどちらも同じように相手を恐怖していたからです。	と云ふのはどちらも同じやうに相手を恐怖してゐたからです。
そこへこの国にいた獺が一匹、ある河童の夫婦を訪問しました。	そこへこの国にゐた獺が一匹、或河童の夫婦を訪問しました。
そのまた雌の河童というのは亭主を殺すつもりでいたのです。	その又雌の河童と云ふのは亭主を殺すつもりでゐたのです。
なにしろ亭主は道楽者でしたからね。	何しろ亭主は道楽者でしたからね。
おまけに生命保険のついていたことも多少の誘惑になったかもしれません。」	おまけに生命保険のついてゐたことも多少の誘惑になつたかも知れません。」
「あなたはその夫婦を御存じですか？」	「あなたはその夫婦を御存じですか？」
「ええ、――いや、雄の河童だけは知っています。	「ええ、――いや、雄の河童だけは知つてゐます。
わたしの妻などはこの河童を悪人のように言っていますがね。	わたしの妻などはこの河童を悪人のやうに言つてゐますがね。
しかしわたしに言わせれば、悪人よりもむしろ雌の河童につかまることを恐れている被害妄想の多い狂人です。	しかしわたしに言はせれば、悪人よりも寧ろ雌の河童に掴まることを恐れてゐる被害妄想の多い狂人です。
……そこでこの雌の河童は亭主のココアの茶碗の中へ青化加里を入れておいたのです。	……そこでその雌の河童は亭主のココアの茶碗の中へ青化加里を入れて置いたのです。
それをまたどう間違えたか、客の獺に飲ませてしまったのです。	それを又どう間違へたか、客の獺に飲ませてしまつたのです。
獺はもちろん死んでしまいました。	獺は勿論死んでしまひました。
それから……」	それから……」
「それから戦争になったのですか？」	「それから戦争になつたのですか？」
「ええ、あいにくその獺は勲章を持っていたものですからね。」	「ええ、生憎その獺は勲章を持つてゐたものですからね。」
「戦争はどちらの勝ちになったのですか？」	「戦争はどちらの勝になつたのですか？」
「もちろんこの国の勝ちになったのです。	「勿論この国の勝になつたのです。
三十六万九千五百匹の河童たちはそのために健気にも戦死しました。	三十六万九千五百匹の河童たちはその為に健気にも戦死しました。
しかし敵国に比べれば、そのくらいの損害はなんともありません。	しかし敵国に比べれば、その位の損害は何ともありません。
この国にある毛皮という毛皮はたいてい獺の毛皮です。	この国にある毛皮と云ふ毛皮は大抵獺の毛皮です。
わたしもあの戦争の時には硝子を製造するほかにも石炭殻を戦地へ送りました。」	わたしもあの戦争の時には硝子を製造する外にも石炭殻を戦地へ送りました。」
「石炭殻を何にするのですか？」	「石炭殻を何にするのですか？」
「もちろん食糧にするのです。	「勿論食糧にするのです。
我々は、河童は腹さえ減れば、なんでも食うのにきまっていますからね。」	我々河童は腹さへ減れば、何でも食ふにきまつてゐますからね。」
「それは――どうか怒らずにください。	「それは――どうか怒らずに下さい。
それは戦地にいる河童たちには……我々の国では醜聞ですがね。」	それは戦地にゐる河童たちには……我々の国では醜聞ですがね。」
「この国でも醜聞には違いありません。	「この国でも醜聞には違ひありません。
しかしわたし自身こう言っていれば、だれも醜聞にはしないものです。	しかしわたし自身かう言つてゐれば、誰も醜聞にはしないものです。
哲学者のマッグも言っているでしょう。	哲学者のマツグも言つてゐるでせう。
『汝の悪は汝自ら言え。	『汝の悪は汝自ら言へ。
悪はおのずから消滅すべし。	悪はおのづから消滅すべし。
』……しかもわたしは利益のほかにも愛国心に燃え立っていたのですからね。」	』……しかもわたしは利益の外にも愛国心に燃え立つてゐたのですからね。」
ちょうどそこへはいってきたのはこの倶楽部の給仕です。	丁度そこへはひつて来たのはこの倶楽部の給仕です。
給仕はゲエルにお時宜をした後、朗読でもするようにこう言いました。	給仕はゲエルにお時宜をした後、朗読でもするやうにかう言ひました。
「お宅のお隣に火事がございます。」	「お宅のお隣に火事がございます。」
「火――火事！」	「火――火事！」
ゲエルは驚いて立ち上がりました。	ゲエルは驚いて立ち上りました。
僕も立ち上がったのはもちろんです。	僕も立ち上つたのは勿論です。
が、給仕は落ち着き払って次の言葉をつけ加えました。	が、給仕は落ち着き払つて次の言葉をつけ加へました。
「しかしもう消し止めました。」	「しかしもう消し止めました。」
ゲエルは給仕を見送りながら、泣き笑いに近い表情をしました。	ゲエルは給仕を見送りながら、泣き笑ひに近い表情をしました。
僕はこういう顔を見ると、いつかこの硝子会社の社長を憎んでいたことに気づきました。	僕はかう云ふ顔を見ると、いつかこの硝子会社の社長を憎んでゐたことに気づきました。
が、ゲエルはもう今では大資本家でもなんでもないただの河童になって立っているのです。	が、ゲエルはもう今では大資本家でも何でもない唯の河童になつて立つてゐるのです。
僕は花瓶の中の冬薔薇の花を抜き、ゲエルの手へ渡しました。	僕は花瓶の中の冬薔薇の花を抜き、ゲエルの手へ渡しました。
「しかし火事は消えたといっても、奥さんはさぞお驚きでしょう。	「しかし火事は消えたと云つても、奥さんはさぞお驚きでせう。
さあ、これを持ってお帰りなさい。」	さあ、これを持つてお帰りなさい。」
「ありがとう。」	「難有う。」
ゲエルは僕の手を握りました。	ゲエルは僕の手を握りました。
それから急ににやりと笑い、小声にこう僕に話しかけました。	それから急ににやりと笑ひ、小声にかう僕に話しかけました。
「隣はわたしの家作ですからね。	「隣はわたしの家作ですからね。
火災保険の金だけはとれるのですよ。」	火災保険の金だけはとれるのですよ。」
僕はこの時のゲエルの微笑を――軽蔑することもできなければ、憎悪することもできないゲエルの微笑をいまだにありありと覚えています。	僕はこの時のゲエルの微笑を――軽蔑することも出来なければ、憎悪することも出来ないゲエルの微笑を未だにありありと覚えてゐます。
十	十
「どうしたね？	「どうしたね？
きょうはまた妙にふさいでいるじゃないか？」	けふは又妙にふさいでゐるぢやないか？」
その火事のあった翌日です。	その火事のあつた翌日です。
僕は巻煙草をくわえながら、僕の客間の椅子に腰をおろした学生のラップにこう言いました。	僕は巻煙草を啣へながら、僕の客間の椅子に腰をおろした学生のラツプにかう言ひました。
実際またラップは右の脚の上へ左の脚をのせたまま、腐った嘴も見えないほど、ぼんやり床の上ばかり見ていたのです。	実際又ラツプは右の脚の上へ左の脚をのせたまま、腐つた嘴も見えないほど、ぼんやり床の上ばかり見てゐたのです。
「ラップ君、どうしたね。」と言えば、	「ラツプ君、どうしたねと言へば。」
「いや、なに、つまらないことなのですよ。」	「いや、何、つまらないことなのですよ。」
ラップはやっと頭をあげ、悲しい鼻声を出しました。	ラツプはやつと頭を挙げ、悲しい鼻声を出しました。
「僕はきょう窓の外を見ながら、『おや虫取り菫が咲いた』と何気なしにつぶやいたのです。	「僕はけふ窓の外を見ながら、『おや虫取り菫が咲いた』と何気なしに呟いたのです。
すると僕の妹は急に顔色を変えたと思うと、『どうせわたしは虫取り菫よ』と当たり散らすじゃありませんか？	すると僕の妹は急に顔色を変へたと思ふと、『どうせわたしは虫取り菫よ』と当り散らすぢやありませんか？
おまけにまた僕のおふくろも大の妹贔屓ですから、やはり僕に食ってかかるのです。」	おまけに又僕のおふくろも大の妹贔屓ですから、やはり僕に食つてかかるのです。」
「虫取り菫が咲いたということはどうして妹さんには不快なのだね？」	「虫取り菫が咲いたと云ふことはどうして妹さんには不快なのだね？」
「さあ、たぶん雄の河童をつかまえるという意味にでもとったのでしょう。	「さあ、多分雄の河童を掴まへると云ふ意味にでもとつたのでせう。
そこへおふくろと仲悪い叔母も喧嘩の仲間入りをしたのですから、いよいよ大騒動になってしまいました。	そこへおふくろと仲悪い叔母も喧嘩の仲間入りをしたのですから、愈大騒動になつてしまひました。
しかも年中酔っ払っているおやじはこの喧嘩を聞きつけると、たれかれの差別なしに殴り出したのです。	しかも年中酔つ払つてゐるおやぢはこの喧嘩を聞きつけると、誰彼の差別なしに殴り出したのです。
それだけでも始末のつかないところへ僕の弟はその間におふくろの財布を盗むが早いか、キネマか何かを見にいってしまいました。	それだけでも始末のつかない所へ僕の弟はその間におふくろの財布を盗むが早いか、キネマか何かを見に行つてしまひました。
僕は……ほんとうに僕はもう、……」	僕は……ほんたうに僕はもう、……」
ラップは両手に顔を埋め、何も言わずに泣いてしまいました。	ラツプは両手に顔を埋め、何も言はずに泣いてしまひました。
僕の同情したのはもちろんです。	僕の同情したのは勿論です。
同時にまた家族制度に対する詩人のトックの軽蔑を思い出したのももちろんです。	同時に又家族制度に対する詩人のトツクの軽蔑を思ひ出したのも勿論です。
僕はラップの肩をたたき、一生懸命に慰めました。	僕はラツプの肩を叩き、一生懸命に慰めました。
「そんなことはどこでもありがちだよ。	「そんなことはどこでもあり勝ちだよ。
まあ勇気を出したまえ。」	まあ勇気を出し給へ。」
「しかし……しかし嘴でも腐っていなければ、……」	「しかし……しかし嘴でも腐つてゐなければ、……」
「それはあきらめるほかはないさ。	「それはあきらめる外はないさ。
さあ、トック君の家へでも行こう。」	さあ、トツク君の家へでも行かう。」
「トックさんは僕を軽蔑しています。	「トツクさんは僕を軽蔑してゐます。
僕はトックさんのように大胆に家族を捨てることができませんから。」	僕はトツクさんのやうに大胆に家族を捨てることが出来ませんから。」
「じゃクラバック君の家へ行こう。」	「ぢやクラバツク君の家へ行かう。」
僕はあの音楽会以来、クラバックにも友だちになっていましたから、とにかくこの大音楽家の家へラップをつれ出すことにしました。	僕はあの音楽会以来、クラバツクとも友だちになつてゐましたから、兎に角この大音楽家の家へラツプをつれ出すことにしました。
クラバックはトックに比べれば、はるかに贅沢に暮らしています。	クラバツクはトツクに比べれば、遥かに贅沢に暮らしてゐます。
というのは資本家のゲエルのように暮らしているという意味ではありません。	と云ふのは資本家のゲエルのやうに暮らしてゐると云ふ意味ではありません。
ただいろいろの骨董を、――タナグラの人形やペルシアの陶器を部屋いっぱいに並べた中にトルコ風の長椅子を据え、クラバック自身の肖像画の下にいつも子どもたちと遊んでいるのです。	唯いろいろの骨董を、――タナグラの人形やペルシアの陶器を部屋一ぱいに並べた中にトルコ風の長椅子を据ゑ、クラバツク自身の肖像画の下にいつも子供たちと遊んでゐるのです。
が、きょうはどうしたのか両腕を胸へ組んだまま、苦い顔をしてすわっていました。	が、けふはどうしたのか両腕を胸へ組んだまま、苦い顔をして坐つてゐました。
のみならずそのまた足もとには紙屑が一面に散らばっていました。	のみならずその又足もとには紙屑が一面に散らばつてゐました。
ラップも詩人トックといっしょにたびたびクラバックには会っているはずです。	ラツプも詩人のトツクと一しよに度たびクラバツクには会つてゐる筈です。
しかしこの容子に恐れたとみえ、きょうは丁寧にお時宜をしたなり、黙って部屋の隅に腰をおろしました。	しかしこの容子に恐れたと見え、けふは丁寧にお辞宜をしたなり、黙つて部屋の隅に腰をおろしました。
「どうしたね？	「どうしたね？
クラバック君。」	クラバツク君。」
僕はほとんど挨拶の代わりにこう大音楽家へ問いかけました。	僕は殆ど挨拶の代りにかう大音楽家へ問かけました。
「どうするものか？	「どうするものか？
批評家の阿呆め！	批評家の阿呆め！
僕の抒情詩はトックの抒情詩と比べものにならないと言やがるんだ。」	僕の抒情詩はトツクの抒情詩と比べものにならないと言やがるんだ。」
「しかし君は音楽家だし、……」	「しかし君は音楽家だし、……」
「それだけならば我慢もできる。	「それだけならば我慢も出来る。
僕はロックに比べれば、音楽家の名に価しないと言やがるじゃないか？」	僕はロツクに比べれば、音楽家の名に価しないと言やがるぢやないか？」
ロックというのはクラバックとたびたび比べられる音楽家です。	ロツクと云ふのはクラバツクと度たび比べられる音楽家です。
が、あいにく超人倶楽部の会員になっていない関係上、僕は一度も話したことはありません。	が、生憎超人倶楽部の会員になつてゐない関係上、僕は一度も話したことはありません。
もっとも嘴の反り上がった、一癖あるらしい顔だけはたびたび写真でも見かけていました。	尤も嘴の反り上つた、一癖あるらしい顔だけは度たび写真でも見かけてゐました。
「ロックも天才には違いない。	「ロツクも天才には違ひない。
しかしロックの音楽は君の音楽にあふれている近代的情熱を持っていない。」	しかしロツクの音楽は君の音楽に溢れてゐる近代的情熱を持つてゐない。」
「君はほんとうにそう思うか？」	「君はほんたうにさう思ふか？」
「そう思うとも。」	「さう思ふとも。」
するとクラバックは立ち上がるが早いか、タナグラの人形をひっつかみ、いきなり床の上にたたきつけました。	するとクラバツクは立ち上るが早いか、タナグラの人形をひつ掴み、いきなり床の上に叩きつけました。
ラップはよほど驚いたとみえ、何か声をあげて逃げようとしました。	ラツプは余程驚いたと見え、何か声を挙げて逃げようとしました。
が、クラバックはラップや僕にはちょっと「驚くな」という手真似をした上、今度は冷やかにこう言うのです。	が、クラバツクはラツプや僕にちよつと「驚くな」と云ふ手真似をした上、今度は冷やかにかう言ふのです。
「それは君もまた俗人のように耳を持っていないからだ。	「それは君も亦俗人のやうに耳を持つてゐないからだ。
僕はロックを恐れている。	僕はロツクを恐れてゐる。
……」	……」
「君が？	「君が？
謙遜家を気どるのはやめたまえ。」	謙遜家を気どるのはやめ給へ。」
「だれが謙遜家を気どるものか？	「誰が謙遜家を気どるものか？
第一君たちに気どって見せるくらいならば、批評家たちの前に気どって見せている。	第一君たちに気どつて見せる位ならば、批評家たちの前に気どつて見せてゐる。
僕は――クラバックは天才だ。	僕は――クラバツクは天才だ。
その点ではロックを恐れていない。」	その点ではロツクを恐れてゐない。」
「では何を恐れているのだ？」	「では何を恐れてゐるのだ？」
「何か正体の知れないものを、――言わばロックを支配している星を。」	「何か正体の知れないものを、――言はばロツクを支配してゐる星を。」
「どうも僕には腑に落ちないがね。」	「どうも僕には腑に落ちないがね。」
「ではこう言えばわかるだろう。	「ではかう言へばわかるだらう。
ロックは僕の影響を受けない。	ロツクは僕の影響を受けない。
が、僕はいつの間にかロックの影響を受けてしまうのだ。」	が、僕はいつの間にかロツクの影響を受けてしまふのだ。」
「それは君の感受性の……。」	「それは君の感受性の……。」
「まあ、聞きたまえ。	「まあ、聞き給へ。
感受性などの問題ではない。	感受性などの問題ではない。
ロックはいつも安んじてあいつだけにできる仕事をしている。	ロツクはいつも安んじてあいつだけに出来る仕事をしてゐる。
しかし僕はいらいらするのだ。	しかし僕は苛ら々々するのだ。
それはロックの目から見れば、あるいは一歩の差かもしれない。	それはロツクの目から見れば、或は一歩の差かも知れない。
けれども僕には十哩も違うのだ。」	けれども僕には十哩も違ふのだ。」
「しかし先生の英雄曲は……」	「しかし先生の英雄曲は……」
クラバックは細い目をいっそう細め、いまいましそうにラップをにらみつけました。	クラバツクは細い目を一層細め、忌々しさうにラツプを睨みつけました。
「黙りたまえ。	「黙り給へ。
君などに何がわかる？	君などに何がわかる？
僕はロックを知っているのだ。	僕はロツクを知つてゐるのだ。
ロックに平身低頭する犬どもよりもロックを知っているのだ。」	ロツクに平身低頭する犬どもよりもロツクを知つてゐるのだ。」
「まあ少し静かにしたまえ。」	「まあ少し静かにし給へ。」
「もし静かにしていられるならば、……僕はいつもこう思っている。	「若し静かにしてゐられるならば、……僕はいつもかう思つてゐる。
――僕らの知らない何ものかは僕を、――クラバックをあざけるためにロックを僕の前に立たせたのだ。	――僕等の知らない何ものかは僕を、――クラバツクを嘲る為にロツクを僕の前に立たせたのだ。
哲学者のマッグはこういうことをなにもかも承知している。	哲学者のマツグはかう云ふことを何も彼も承知してゐる。
いつもあの色硝子のランタアンの下に古ぼけた本ばかり読んでいるくせに。」	いつもあの色硝子のランタアンの下に古ぼけた本ばかり読んでゐる癖に。」
「どうして？」	「どうして？」
「この近ごろマッグの書いた『阿呆の言葉』という本を見たまえ。	「この近頃マツグの書いた『阿呆の言葉』と云ふ本を見給へ。
――」	――」
クラバックは僕に一冊の本を渡す――というよりも投げつけました。	クラバツクは僕に一冊の本を渡す――と云ふよりも投げつけました。
それからまた腕を組んだまま、突けんどんにこう言い放ちました。	それから又腕を組んだまま、突けんどんにかう言ひ放ちました。
「じゃきょうは失敬しよう。」	「ぢやけふは失敬しよう。」
僕はしょげ返ったラップといっしょにもう一度往来へ出ることにしました。	僕は悄気返つたラツプと一しよにもう一度往来へ出ることにしました。
人通りの多い往来は相変わらず毛生欅の並み木のかげにいろいろの店を並べています。	人通りの多い往来は不相変毛生欅の並み木のかげにいろいろの店を並べてゐます。
僕らはなんということもなしに黙って歩いてゆきました。	僕等は何と云ふこともなしに黙つて歩いて行きました。
するとそこへ通りかかったのは髪の長い詩人のトックです。	するとそこへ通りかかつたのは髪の長い詩人のトツクです。
トックは僕らの顔を見ると、腹の袋から手巾を出し、何度も額をぬぐいました。	トツクは僕等の顔を見ると、腹の袋から半巾を出し、何度も額を拭ひました。
「やあ、しばらく会わなかったね。	「やあ、暫らく会はなかつたね。
僕はきょうは久しぶりにクラバックを尋ねようと思うのだが、……」	僕はけふは久しぶりにクラバツクを尋ねようと思ふのだが、……」
僕はこの芸術家たちを喧嘩させては悪いと思い、クラバックのいかにも不機嫌だったことを婉曲にトックに話しました。	僕はこの芸術家たちを喧嘩させては悪いと思ひ、クラバツクの如何にも不機嫌だつたことを婉曲にトツクに話しました。
「そうか。	「さうか。
じゃやめにしよう。	ぢややめにしよう。
なにしろクラバックは神経衰弱だからね。	何しろクラバツクは神経衰弱だからね。
……僕もこの二三週間は眠られないのに弱っているのだ。」	……僕もこの二三週間は眠られないのに弱つてゐるのだ。」
「どうだね、僕らといっしょに散歩をしては？」	「どうだね、僕等と一しよに散歩をしては？」
「いや、きょうはやめにしよう。	「いや、けふはやめにしよう。
おや！」	おや！」
トックはこう叫ぶが早いか、しっかり僕の腕をつかみました。	トツクはかう叫ぶが早いか、しつかり僕の腕を掴みました。
しかもいつか体中に冷汗を流しているのです。	しかもいつか体中に冷や汗を流してゐるのです。
「どうしたのだ？」	「どうしたのだ？」
「どうしたのです？」	「どうしたのです？」
「なにあの自動車の窓の中から緑いろの猿が一匹首を出したように見えたのだよ。」	「何、あの自動車の窓の中から緑いろの猿が一匹首を出したやうに見えたのだよ。」
僕は多少心配になり、とにかくあの医者のチャックに診察してもらうように勧めました。	僕は多少心配になり、兎に角あの医者のチヤツクに診察して貰ふやうに勧めました。
しかしトックはなんと言っても、承知する気色さえ見せません。	しかしトツクは何と言つても、承知する気色さへ見せません。
のみならず何か疑わしそうに僕らの顔を見比べながら、こんなことさえ言い出すのです。	のみならず何か疑はしさうに僕等の顔を見比べながら、こんなことさへ言ひ出すのです。
「僕は決して無政府主義者ではないよ。	「僕は決して無政府主義者ではないよ。
それだけはきっと忘れずにいてくれたまえ。	それだけはきつと忘れずにゐてくれ給へ。
――ではさようなら。	――ではさやうなら。
チャックなどはまっぴらごめんだ。」	チヤツクなどは真平御免だ。」
僕らはぼんやりたたずんだまま、トックの後ろ姿を見送っていました。	僕等はぼんやり佇んだまま、トツクの後ろ姿を見送つてゐました。
僕らは――いや、「僕ら」ではありません。	僕等は――いや、「僕等は」ではありません。
学生のラップはいつの間にか往来のまん中に脚をひろげ、しっきりない自動車や人通りを股目金にのぞいているのです。	学生のラツプはいつの間にか往来のまん中に脚をひろげ、しつきりない自動車や人通りを股目金に覗いてゐるのです。
僕はこの河童も発狂したかと思い、驚いてラップを引き起こしました。	僕はこの河童も発狂したかと思ひ、驚いてラツプを引き起しました。
「常談じゃない。	「常談ぢやない。
何をしている？」	何をしてゐる？」
しかしラップは目をこすりながら、意外にも落ち着いて返事をしました。	しかしラツプは目をこすりながら、意外にも落ち着いて返事をしました。
「いえ、あまり憂鬱ですから、さかさまに世の中をながめて見たのです。	「いえ、余り憂鬱ですから、逆まに世の中を眺めて見たのです。
けれどもやはり同じことですね。」	けれどもやはり同じことですね。」
十一	十一
これは哲学者のマッグの書いた「阿呆の言葉」の中の何章かです。	これは哲学者のマツグの書いた「阿呆の言葉」の中の何章かです。
阿呆はいつも彼以外のものを阿呆であると信じている。	阿呆はいつも彼以外のものを阿呆であると信じてゐる。
我々の自然を愛するのは自然は我々を憎んだり嫉妬したりしないためもないことはない。	我々の自然を愛するのは自然は我々を憎んだり嫉妬したりしない為もないことはない。
もっとも賢い生活は一時代の習慣を軽蔑しながら、しかもそのまた習慣を少しも破らないように暮らすことである。	最も賢い生活は一時代の習慣を軽蔑しながら、しかもその又習慣を少しも破らないやうに暮らすことである。
我々のもっとも誇りたいものは我々の持っていないものだけである。	我々の最も誇りたいものは我々の持つてゐないものだけである。
何びとも偶像を破壊することに異存を持っているものはない。	何びとも偶像を破壊することに異存を持つてゐるものはない。
同時にまた何びとも偶像になることに異存を持っているものはない。	同時に又何びとも偶像になることに異存を持つてゐるものはない。
しかし偶像の台座の上に安んじてすわっていられるものはもっとも神々に恵まれたもの、――阿呆か、悪人か、英雄かである。	しかし偶像の台座の上に安んじて坐つてゐられるものは最も神々に恵まれたもの、――阿呆か、悪人か、英雄かである。
（クラバックはこの章の上へ爪の痕をつけていました。）	（クラバツクはこの章の上へ爪の痕をつけてゐました。）
我々の生活に必要な思想は三千年前に尽きたかもしれない。	我々の生活に必要な思想は三千年前に尽きたかも知れない。
我々はただ古い薪に新しい炎を加えるだけであろう。	我々は唯古い薪に新らしい炎を加へるだけであらう。
我々の特色は我々自身の意識を超越するのを常としている。	我々の特色は我々自身の意識を超越するのを常としてゐる。
幸福は苦痛を伴い、平和は倦怠を伴うとすれば、――？	幸福は苦痛を伴ひ、平和は倦怠を伴ふとすれば、――？
自己を弁護することは他人を弁護することよりも困難である。	自己を弁護することは他人を弁護することよりも困難である。
疑うものは弁護士を見よ。	疑ふものは弁護士を見よ。
矜誇、愛欲、疑惑――あらゆる罪は三千年来、この三者から発している。	矜誇、愛慾、疑惑――あらゆる罪は三千年来、この三者から発してゐる。
同時にまたおそらくはあらゆる徳も。	同時に又恐らくはあらゆる徳も。
物質的欲望を減ずることは必ずしも平和をもたらさない。	物質的欲望を減ずることは必しも平和を齎さない。
我々は平和を得るためには精神的欲望も減じなければならぬ。	我々は平和を得る為には精神的欲望も減じなければならぬ。
（クラバックはこの章の上にも爪の痕を残していました。）	（クラバツクはこの章の上にも爪の痕を残してゐました。）
我々は人間よりも不幸である。	我々は人間よりも不幸である。
人間は河童ほど進化していない。	人間は河童ほど進化してゐない。
（僕はこの章を読んだ時思わず笑ってしまいました。）	（僕はこの章を読んだ時思はず笑つてしまひました。）
成すことは成し得ることであり、成し得ることは成すことである。	成すことは成し得ることであり、成し得ることは成すことである。
畢竟我々の生活はこういう循環論法を脱することはできない。	畢竟我々の生活はかう云ふ循環論法を脱することは出来ない。
――すなわち不合理に終始している。	――即ち不合理に終始してゐる。
ボオドレエルは白痴になった後、彼の人生観をたった一語に、――女陰の一語に表白した。	ボオドレエルは白痴になつた後、彼の人生観をたつた一語に、――女陰の一語に表白した。
しかし彼自身を語るものは必ずしもこう言ったことではない。	しかし彼自身を語るものは必しもかう言つたことではない。
むしろ彼の天才に、――彼の生活を維持するに足る詩的天才に信頼したために胃袋の一語を忘れたことである。	寧ろ彼の天才に、――彼の生活を維持するに足る詩的天才に信頼した為に胃袋の一語を忘れたことである。
（この章にもやはりクラバックの爪の痕は残っていました。）	（この章にもやはりクラバツクの爪の痕は残つてゐました。）
もし理性に終始するとすれば、我々は当然我々自身の存在を否定しなければならぬ。	若し理性に終始するとすれば、我々は当然我々自身の存在を否定しなければならぬ。
理性を神にしたヴォルテエルの幸福に一生をおわったのはすなわち人間の河童よりも進化していないことを示すものである。	理性を神にしたヴオルテエルの幸福に一生を了つたのは即ち人間の河童よりも進化してゐないことを示すものである。
十二	十二
ある割合に寒い午後です。	或割り合に寒い午後です。
僕は「阿呆の言葉」を読み飽きましたから、哲学者のマッグを尋ねに出かけました。	僕は「阿呆の言葉」も読み飽きましたから、哲学者のマツグを尋ねに出かけました。
するとある寂しい町の角に蚊のようにやせた河童が一匹、ぼんやり壁によりかかっていました。	すると或寂しい町の角に蚊のやうに痩せた河童が一匹、ぼんやり壁によりかかつてゐました。
しかもそれは紛れもない、いつか僕の万年筆を盗んでいった河童なのです。	しかもそれは紛れもない、いつか僕の万年筆を盗んで行つた河童なのです。
僕はしめたと思いましたから、ちょうどそこへ通りかかった、たくましい巡査を呼びとめました。	僕はしめたと思ひましたから、丁度そこへ通りかかつた、逞しい巡査を呼びとめました。
「ちょっとあの河童を取り調べてください。	「ちよつとあの河童を取り調べて下さい。
あの河童はちょうど一月ばかり前にわたしの万年筆を盗んだのですから。」	あの河童は丁度一月ばかり前にわたしの万年筆を盗んだのですから。」
巡査は右手の棒をあげ、（この国の巡査は剣の代わりに水松の棒を持っているのです。	巡査は右手の棒をあげ、（この国の巡査は剣の代りに水松の棒を持つてゐるのです。
）「おい、君」とその河童へ声をかけました。	）「おい、君」とその河童へ声をかけました。
僕はあるいはその河童は逃げ出しはしないかと思っていました。	僕は或はその河童は逃げ出しはしないかと思つてゐました。
が、存外落ち着き払って巡査の前へ歩み寄りました。	が、存外落ち着き払つて巡査の前へ歩み寄りました。
のみならず腕を組んだまま、いかにも傲然と僕の顔や巡査の顔をじろじろ見ているのです。	のみならず腕を組んだまま、如何にも傲然と僕の顔や巡査の顔をじろじろ見てゐるのです。
しかし巡査は怒りもせず、腹の袋から手帳を出してさっそく尋問にとりかかりました。	しかし巡査は怒りもせず、腹の袋から手帳を出して早速尋問にとりかかりました。
「お前の名は？」	「お前の名は？」
「グルック。」	「グルツク。」
「職業は？」	「職業は？」
「つい二三日前までは郵便配達夫をしていました。」	「つひ二三日前までは郵便配達夫をしてゐました。」
「よろしい。	「よろしい。
そこでこの人の申し立てによれば、君はこの人の万年筆を盗んでいったということだがね。」	そこでこの人の申し立てによれば、君はこの人の万年筆を盗んで行つたと云ふことだがね。」
「ええ、一月ばかり前に盗みました。」	「ええ、一月ばかり前に盗みました。」
「なんのために？」	「何の為に？」
「子どもの玩具にしようと思ったのです。」	「子供の玩具にしようと思つたのです。」
「その子どもは？」	「その子供は？」
巡査ははじめて相手の河童へ鋭い目を注ぎました。	巡査は始めて相手の河童へ鋭い目を注ぎました。
「一週間前に死んでしまいました。」	「一週間前に死んでしまひました。」
「死亡証明書を持っているかね？」	「死亡証明書を持つてゐるかね？」
やせた河童は腹の袋から一枚の紙をとり出しました。	痩せた河童は腹の袋から一枚の紙をとり出しました。
巡査はその紙へ目を通すと、急ににやにや笑いながら、相手の肩をたたきました。	巡査はその紙へ目を通すと、急ににやにや笑ひながら、相手の肩を叩きました。
「よろしい。	「よろしい。
どうも御苦労だったね。」	どうも御苦労だつたね。」
僕は呆気にとられたまま、巡査の顔をながめていました。	僕は呆気にとられたまま、巡査の顔を眺めてゐました。
しかもそのうちにやせた河童は何かぶつぶつつぶやきながら、僕らを後ろにして行ってしまうのです。	しかもそのうちに痩せた河童は何かぶつぶつ呟きながら、僕等を後ろにして行つてしまふのです。
僕はやっと気をとり直し、こう巡査に尋ねてみました。	僕はやつと気をとり直し、かう巡査に尋ねて見ました。
「どうしてあの河童をつかまえないのです？」	「どうしてあの河童を掴まへないのです？」
「あの河童は無罪ですよ。」	「あの河童は無罪ですよ。」
「しかし僕の万年筆を盗んだのは……」	「しかし僕の万年筆を盗んだのは……」
「子どもの玩具にするためだったのでしょう。	「子供の玩具にする為だつたのでせう。
けれどもその子どもは死んでいるのです。	けれどもその子供は死んでゐるのです。
もし何か御不審だったら、刑法千二百八十五条をお調べなさい。」	若し何か御不審だつたら、刑法千二百八十五条をお調べなさい。」
巡査はこう言いすてたなり、さっさとどこかへ行ってしまいました。	巡査はかう言ひすてたなり、さつさとどこかへ行つてしまひました。
僕はしかたがありませんから、「刑法千二百八十五条」を口の中に繰り返し、マッグの家へ急いでゆきました。	僕は仕かたがありませんから、「刑法千二百八十五条」を口の中に繰り返し、マツグの家へ急いで行きました。
哲学者のマッグは客好きです。	哲学者のマツグは客好きです。
現にきょうも薄暗い部屋には裁判官のペップや医者のチャックや硝子会社の社長のゲエルなどが集まり、七色の色硝子のランタアンの下に煙草の煙を立ち昇らせていました。	現にけふも薄暗い部屋には裁判官のペツプや医者のチヤツクや硝子会社の社長のゲエルなどが集り、七色の色硝子のランタアンの下に煙草の煙を立ち昇らせてゐました。
そこに裁判官のペップが来ていたのは何よりも僕には好つごうです。	そこに裁判官のペツプが来てゐたのは何よりも僕には好都合です。
僕は椅子にかけるが早いか、刑法第千二百八十五条を検べる代わりにさっそくペップへ問いかけました。	僕は椅子にかけるが早いか、刑法第千二百八十五条を検べる代りに早速ペツプへ問ひかけました。
「ペップ君、はなはだ失礼ですが、この国では罪人を罰しないのですか？」	「ペツプ君、甚だ失礼ですが、この国では罪人を罰しないのですか？」
ペップは金口の煙草の煙をまず悠々と吹き上げてから、いかにもつまらなそうに返事をしました。	ペツプは金口の煙草の煙をまづ悠々と吹き上げてから、如何にもつまらなさうに返事をしました。
「罰しますとも。	「罰しますとも。
死刑さえ行なわれるくらいですからね。」	死刑さへ行はれる位ですからね。」
「しかし僕は一月ばかり前に、……」	「しかし僕は一月ばかり前に、……」
僕は委細を話した後、例の刑法千二百八十五条のことを尋ねてみました。	僕は委細を話した後、例の刑法千二百八十五条のことを尋ねて見ました。
「ふむ、それはこういうのです。	「ふむ、それはかう云ふのです。
――『いかなる犯罪を行ないたりといえども、該犯罪を行なわしめたる事情の消失したる後は該犯罪者を処罰することを得ず』つまりあなたの場合で言えば、その河童はかつては親だったのですが、今はもう親ではありませんから、犯罪も自然と消滅するのです。」	――『如何なる犯罪を行ひたりと雖も、該犯罪を行はしめたる事情の消失したる後は該犯罪者を処罰することを得ず』つまりあなたの場合で言へば、その河童は嘗ては親だつたのですが、今はもう親ではありませんから、犯罪も自然と消滅するのです。」
「それはどうも不合理ですね。」	「それはどうも不合理ですね。」
「常談を言ってはいけません。	「常談を言つてはいけません。
親だった［＃「だった」に傍点］河童も親である［＃「である」に傍点］河童も同一に見るのこそ不合理です。	親だつた［＃「だつた」に傍点］河童も親である［＃「である」に傍点］河童も同一に見るのこそ不合理です。
そうそう、日本の法律では同一に見ることになっているのですね。	さうさう、日本の法律では同一に見ることになつてゐるのですね。
それはどうも我々には滑稽です。	それはどうも我々には滑稽です。
ふふふふふふふふふふ。」	ふふふふふ、ふふふふふ。」
ペップは巻煙草をほうり出しながら、気のない薄笑いをもらしていました。	ペツプは巻煙草を抛り出しながら、気のない薄笑ひを洩らしてゐました。
そこへ口を出したのは法律には縁の遠いチャックです。	そこへ口を出したのは法律には縁の遠いチヤツクです。
チャックはちょっと鼻目金を直し、こう僕に質問しました。	チヤツクはちよつと鼻眼金を直し、かう僕に質問しました。
「日本にも死刑はありますか？」	「日本にも死刑はありますか？」
「ありますとも。	「ありますとも。
日本では絞罪です。」	日本では絞罪です。」
僕は冷然と構えこんだペップに多少反感を感じていましたから、この機会に皮肉を浴びせてやりました。	僕は冷然と構えこんだペツプに多少反感を感じてゐましたから、この機会に皮肉を浴せてやりました。
「この国の死刑は日本よりも文明的にできているでしょうね？」	「この国の死刑は日本よりも文明的に出来てゐるでせうね？」
「それはもちろん文明的です。」	「それは勿論文明的です。」
ペップはやはり落ち着いていました。	ペツプはやはり落ち着いてゐました。
「この国では絞罪などは用いません。	「この国では絞罪などは用ひません。
まれには電気を用いることもあります。	稀には電気を用ひることもあります。
しかしたいていは電気も用いません。	しかし大抵は電気も用ひません。
ただその犯罪の名を言って聞かせるだけです。」	唯その犯罪の名を言つて聞かせるだけです。」
「それだけで河童は死ぬのですか？」	「それだけで河童は死ぬのですか？」
「死にますとも。	「死にますとも。
我々河童の神経作用はあなたがたのよりも微妙ですからね。」	我々河童の神経作用はあなたがたのよりも微妙ですからね。」
「それは死刑ばかりではありません。	「それは死刑ばかりではありません。殺人にもその手を使ふのがあります。
殺人にもその手を使うのがあります――」	――」
社長のゲエルは色硝子の光に顔中紫に染まりながら、人なつこい笑顔をして見せました。	社長のゲエルは色硝子の光に顔中紫に染りながら、人懐つこい笑顔をして見せました。
「わたしはこの間もある社会主義者に『貴様は盗人だ』と言われたために心臓痲痺を起こしかかったものです。」	「わたしはこの間も或社会主義者に『貴様は盗人だ』と言はれた為に心臓痲痺を起しかかつたものです。」
「それは案外多いようですね。	「それは案外多いやうですね。
わたしの知っていたある弁護士などはやはりそのために死んでしまったのですからね。」	わたしの知つてゐた或弁護士などはやはりその為に死んでしまつたのですからね。」
僕はこう口を入れた河童、――哲学者のマッグをふりかえりました。	僕はかう口を入れた河童、――哲学者のマツグをふりかへりました。
マッグはやはりいつものように皮肉な微笑を浮かべたまま、だれの顔も見ずにしゃべっているのです。	マツグはやはりいつものやうに皮肉な微笑を浮かべたまま、誰の顔も見ずにしやべつてゐるのです。
「その河童はだれかに蛙だと言われ、――もちろんあなたも御承知でしょう、この国で蛙だと言われるのは人非人という意味になることぐらいは。	「その河童は誰かに蛙だと言はれ、――勿論あなたも御承知でせう、この国で蛙だと言はれるのは人非人と云ふ意味になること位は。
――己は蛙かな？	――己は蛙かな？
蛙ではないかな？	蛙ではないかな？
と毎日考えているうちにとうとう死んでしまったものです。」	と毎日考へてゐるうちにとうとう死んでしまつたものです。」
「それはつまり自殺ですね。」	「それはつまり自殺ですね。」
「もっともその河童を蛙だと言ったやつは殺すつもりで言ったのですがね。	「尤もその河童を蛙だと言つたやつは殺すつもりで言つたのですがね。
あなたがたの目から見れば、やはりそれも自殺という……」	あなたがたの目から見れば、やはりそれも自殺と云ふ……」
ちょうどマッグがこう言った時です。	丁度マツグがかう云つた時です。
突然その部屋の壁の向こうに、――たしかに詩人のトックの家に鋭いピストルの音が一発、空気をはね返すように響き渡りました。	突然その部屋の壁の向うに、――確かに詩人のトツクの家に鋭いピストルの音が一発、空気を反ね返へすやうに響き渡りました。
十三	十三
僕らはトックの家へ駆けつけました。	僕等はトツクの家へ駈けつけました。
トックは右の手にピストルを握り、頭の皿から血を出したまま、高山植物の鉢植えの中に仰向けになって倒れていました。	トツクは右の手にピストルを握り、頭の皿から血を出したまま、高山植物の鉢植ゑの中に仰向けになつて倒れてゐました。
そのまたそばには雌の河童が一匹、トックの胸に顔を埋め、大声をあげて泣いていました。	その又側には雌の河童が一匹、トツクの胸に顔を埋め、大声を挙げて泣いてゐました。
僕は雌の河童を抱き起こしながら、（いったい僕はぬらぬらする河童の皮膚に手を触れることをあまり好んではいないのですが。	僕は雌の河童を抱き起しながら、（一体僕はぬらぬらする河童の皮膚に手を触れることを余り好んではゐないのですが。
）「どうしたのです？」	）「どうしたのです？」
と尋ねました。	と尋ねました。
「どうしたのだか、わかりません。	「どうしたのだか、わかりません。
ただ何か書いていたと思うと、いきなりピストルで頭を打ったのです。	唯何か書いてゐたと思ふと、いきなりピストルで頭を打つたのです。
ああ、わたしはどうしましょう？	ああ、わたしはどうしませう？
qur-r-r-r-r, qur-r-r-r-r」（これは河童の泣き声です。	qur-r-r-r-r, qur-r-r-r-r」（これは河童の泣き声です。
）	）
「なにしろトック君はわがままだったからね。」	「何しろトツク君は我儘だつたからね。」
硝子会社の社長のゲエルは悲しそうに頭を振りながら、裁判官のペップにこう言いました。	硝子会社の社長のゲエルは悲しさうに頭を振りながら、裁判官のペツプにかう言ひました。
しかしペップは何も言わずに金口の巻煙草に火をつけていました。	しかしペツプは何も言はずに金口の巻煙草に火をつけてゐました。
すると今までひざまずいて、トックの創口などを調べていたチャックはいかにも医者らしい態度をしたまま、僕ら五人に宣言しました。	すると今まで跪いて、トツクの創口などを調べてゐたチヤツクは如何にも医者らしい態度をしたまま、僕等五人に宣言しました。
（実はひとりと四匹とです。	（実は一人と四匹とです。
）	）
「もう駄目です。	「もう駄目です。
トック君は元来胃病でしたから、それだけでも憂鬱になりやすかったのです。」	トツク君は元来胃病でしたから、それだけでも憂鬱になり易かつたのです。」
「何か書いていたということですが。」	「何か書いてゐたと云ふことですが。」
哲学者のマッグは弁解するようにこう独り語をもらしながら、机の上の紙をとり上げました。	哲学者のマツグは弁解するやうにかう独り語を洩らしながら、机の上の紙をとり上げました。
僕らは皆頸をのばし、（もっとも僕だけは例外です。）	僕等は皆頸をのばし、（尤も僕だけは例外です。）
幅の広いマッグの肩越しに一枚の紙をのぞきこみました。	幅の広いマツグの肩越しに一枚の紙を覗きこみました。
「いざ、立ちてゆかん。	「いざ、立ちて行かん。
娑婆界を隔つる谷へ。	娑婆界を隔つる谷へ。
岩むらはこごしく、やま水は清く、	岩むらはこごしく、やま水は清く、
薬草の花はにおえる谷へ。」	薬草の花はにほへる谷へ。」
マッグは僕らをふり返りながら、微苦笑といっしょにこう言いました。	マツグは僕等をふり返りながら、微苦笑と一しよにかう言ひました。
「これはゲエテの『ミニヨンの歌』の剽窃ですよ。	「これはゲエテの『ミニヨンの歌』の剽窃ですよ。
するとトック君の自殺したのは詩人としても疲れていたのですね。」	するとトツク君の自殺したのは詩人としても疲れてゐたのですね。」
そこへ偶然自動車を乗りつけたのはあの音楽家のクラバックです。	そこへ偶然自動車を乗りつけたのはあの音楽家のクラバツクです。
クラバックはこういう光景を見ると、しばらく戸口にたたずんでいました。	クラバツクはかう云ふ光景を見ると、暫く戸口に佇んでゐました。
が、僕らの前へ歩み寄ると、怒鳴りつけるようにマッグに話しかけました。	が、僕等の前へ歩み寄ると、怒鳴りつけるやうにマツグに話しかけました。
「それはトックの遺言状ですか？」	「それはトツクの遺言状ですか？」
「いや、最後に書いていた詩です。」	「いや、最後に書いてゐた詩です。」
「詩？」	「詩？」
やはり少しも騒がないマッグは髪を逆立てたクラバックにトックの詩稿を渡しました。	やはり少しも騒がないマツグは髪を逆立てたクラバツクにトツクの詩稿を渡しました。
クラバックはあたりには目もやらずに熱心にその詩稿を読み出しました。	クラバツクはあたりには目もやらずに熱心にその詩稿を読み出しました。
しかもマッグの言葉にはほとんど返事さえしないのです。	しかもマツグの言葉には殆ど返事さへしないのです。
「あなたはトック君の死をどう思いますか？」	「あなたはトツク君の死をどう思ひますか？」
「いざ、立ちて、……僕もまたいつ死ぬかわかりません。	「いざ、立ちて、……僕も亦いつ死ぬかわかりません。
……娑婆界を隔つる谷へ。	……娑婆界を隔つる谷へ。
……」	……」
「しかしあなたはトック君とはやはり親友のひとりだったのでしょう？」	「しかしあなたはトツク君とはやはり親友の一人だつたのでせう？」
「親友？	「親友？
トックはいつも孤独だったのです。	トツクはいつも孤独だつたのです。
……娑婆界を隔つる谷へ、……ただトックは不幸にも、……岩むらはこごしく……」	……娑婆界を隔つる谷へ、……唯トツクは不幸にも、……岩むらはこごしく……」
「不幸にも？」	「不幸にも？」
「やま水は清く、……あなたがたは幸福です。	「やま水は清く、……あなたがたは幸福です。
……岩むらはこごしく。	……岩むらはこごしく。
……」	……」
僕はいまだに泣き声を絶たない雌の河童に同情しましたから、そっと肩を抱えるようにし、部屋の隅の長椅子へつれていきました。	僕は未だに泣き声を絶たない雌の河童に同情しましたから、そつと肩を抱へるやうにし、部屋の隅の長椅子へつれて行きました。
そこには二歳か三歳かの河童が一匹、何も知らずに笑っているのです。	そこには二歳か三歳かの河童が一匹、何も知らずに笑つてゐるのです。
僕は雌の河童の代わりに子どもの河童をあやしてやりました。	僕は雌の河童の代りに子供の河童をあやしてやりました。
するといつか僕の目にも涙のたまるのを感じました。	するといつか僕の目にも涙のたまるのを感じました。
僕が河童の国に住んでいるうちに涙というものをこぼしたのは前にもあとにもこの時だけです。	僕が河童の国に住んでゐるうちに涙と云ふものをこぼしたのは前にも後にもこの時だけです。
「しかしこういうわがままの河童といっしょになった家族は気の毒ですね。」	「しかしかう云ふ我儘な河童と一しよになつた家族は気の毒ですね。」
「なにしろあとのことも考えないのですから。」	「何しろあとのことも考へないのですから。」
裁判官のペップは相変わらず、新しい巻煙草に火をつけながら、資本家のゲエルに返事をしていました。	裁判官のペツプは不相変、新しい巻煙草に火をつけながら、資本家のゲエルに返事をしてゐました。
すると僕らを驚かせたのは音楽家のクラバックのおお声です。	すると僕等を驚かせたのは音楽家のクラバツクのおほ声です。
クラバックは詩稿を握ったまま、だれにともなしに呼びかけました。	クラバツクは詩稿を握つたまま、誰にともなしに呼びかけました。
「しめた！	「しめた！
すばらしい葬送曲ができるぞ。」	すばらしい葬送曲が出来るぞ。」
クラバックは細い目をかがやかせたまま、ちょっとマッグの手を握ると、いきなり戸口へ飛んでいきました。	クラバツクは細い目を赫やかせたまま、ちよつとマツグの手を握ると、いきなり戸口へ飛んで行きました。
もちろんもうこの時には隣近所の河童が大勢、トックの家の戸口に集まり、珍しそうに家の中をのぞいているのです。	勿論もうこの時には隣近所の河童が大勢、トツクの家の戸口に集まり、珍らしさうに家の中を覗いてゐるのです。
しかしクラバックはこの河童たちを遮二無二左右へ押しのけるが早いか、ひらりと自動車へ飛び乗りました。	しかしクラバツクはこの河童たちを遮二無二左右へ押しのけるが早いか、ひらりと自動車へ飛び乗りました。
同時にまた自動車は爆音を立ててたちまちどこかへ行ってしまいました。	同時に又自動車は爆音を立てて忽ちどこかへ行つてしまひました。
「こら、こら、そうのぞいてはいかん。」	「こら、こら、さう覗いてはいかん。」
裁判官のペップは巡査の代わりに大勢の河童を押し出した後、トックの家の戸をしめてしまいました。	裁判官のペツプは巡査の代りに大勢の河童を押し出した後、トツクの家の戸をしめてしまひました。
部屋の中はそのせいか急にひっそりなったものです。	部屋の中はそのせゐか急にひつそりなつたものです。
僕らはこういう静かさの中に――高山植物の花の香に交じったトックの血の匂いの中に後始末のことなどを相談しました。	僕等はかう云ふ静かさの中に――高山植物の花の香に交つたトツクの血の匂の中に後始末のことなどを相談しました。
しかしあの哲学者のマッグだけはトックの死骸をながめたまま、ぼんやり何か考えています。	しかしあの哲学者のマツグだけはトツクの死骸を眺めたまま、ぼんやり何か考へてゐます。
僕はマッグの肩をたたき、「何を考えているのです？」	僕はマツグの肩を叩き、「何を考へてゐるのです？」
と尋ねました。	と尋ねました。
「河童の生活というものをね。」	「河童の生活と云ふものをね。」
「河童の生活がどうなるのです？」	「河童の生活がどうなのです？」
「我々河童はなんと言っても、河童の生活をまっとうするためには、……」	「我々河童は何と云つても、河童の生活を完うする為には、……」
マッグは多少はずかしそうにこう小声でつけ加えました。	マツグは多少羞しさうにかう小声でつけ加へました。
「とにかく我々河童以外の何ものかの力を信ずることですね。」	「兎に角我々河童以外の何ものかの力を信ずることですね。」
一四］	十四
僕に宗教というものを思い出させたのはこういうマッグの言葉です。	僕に宗教と云ふものを思ひ出させたのはかう云ふマツグの言葉です。
僕はもちろん物質主義者ですから、真面目に宗教を考えたことは一度もなかったのに違いありません。	僕は勿論物質主義者ですから、真面目に宗教を考へたことは一度もなかつたのに違ひありません。
が、この時はトックの死にある感動を受けていたためにいったい河童の宗教はなんであるかと考え出したのです。	が、この時はトツクの死に或感動を受けてゐた為に一体河童の宗教は何であるかと考へ出したのです。
僕はさっそく学生のラップにこの問題を尋ねてみました。	僕は早速学生のラツプにこの問題を尋ねて見ました。
「それは基督教、仏教、モハメット教、拝火教なども行なわれています。	「それは基督教、仏教、モハメツト教、拝火教なども行はれてゐます。
まず一番勢力のあるものはなんといっても近代教でしょう。	まづ一番勢力のあるものは何と言つても近代教でせう。
生活教とも言いますがね。」	生活教とも言ひますがね。」
（「生活教」という訳語は当たっていないかもしれません。	（「生活教」と云ふ訳語は当つてゐないかも知れません。
この原語は Quemoocha です。	この原語は Quemoocha です。
cha は英吉利語の ism という意味に当たるでしょう。	cha は英吉利語の ism と云ふ意味に当るでせう。
quemoo の原形 quemal の訳は単に「生きる」というよりも「飯を食ったり、酒を飲んだり、交合を行なったり」する意味です。	quemoo の原形 quemal の訳は単に「生きる」と云ふよりも「飯を食つたり、酒を飲んだり、交合を行つたり」する意味です。
）	）
「じゃこの国にも教会だの寺院だのはあるわけなのだね？」	「ぢやこの国にも教会だの寺院だのはある訣なのだね？」
「常談を言ってはいけません。	「常談を言つてはいけません。
近代教の大寺院などはこの国第一の大建築ですよ。	近代教の大寺院などはこの国第一の大建築ですよ。
どうです、ちょっと見物に行っては？」	どうです、ちよつと見物に行つては？」
ある生温かい曇天の午後、ラップは得々と僕といっしょにこの大寺院へ出かけました。	或生温い曇天の午後、ラツプは得々と僕と一しよにこの大寺院へ出かけました。
なるほどそれはニコライ堂の十倍もある大建築です。	成程それはニコライ堂の十倍もある大建築です。
のみならずあらゆる建築様式を一つに組み上げた大建築です。	のみならずあらゆる建築様式を一つに組み上げた大建築です。
僕はこの大寺院の前に立ち、高い塔や円屋根をながめた時、なにか無気味にさえ感じました。	僕はこの大寺院の前に立ち、高い塔や円屋根を眺めた時、何か無気味にさへ感じました。
実際それらは天に向かって伸びた無数の触手のように見えたものです。	実際それ等は天に向つて伸びた無数の触手のやうに見えたものです。
僕らは玄関の前にたたずんだまま、（そのまた玄関に比べてみても、どのくらい僕らは小さかったのでしょう！	僕等は玄関の前に佇んだまま、（その又玄関に比べて見ても、どの位僕等は小さかつたでせう！
）しばらくこの建築よりもむしろ途方もない怪物に近い稀代の大寺院を見上げていました。	）暫らくこの建築よりも寧ろ途方もない怪物に近い稀代の大寺院を見上げてゐました。
大寺院の内部もまた広大です。	大寺院の内部も亦広大です。
そのコリント風の円柱の立った中には参詣人が何人も歩いていました。	そのコリント風の円柱の立つた中には参詣人が何人も歩いてゐました。
しかしそれらは僕らのように非常に小さく見えたものです。	しかしそれ等は僕等のやうに非常に小さく見えたものです。
そのうちに僕らは腰の曲がった一匹の河童に出合いました。	そのうちに僕等は腰の曲つた一匹の河童に出合ひました。
するとラップはこの河童にちょっと頭を下げた上、丁寧にこう話しかけました。	するとラツプはこの河童にちよつと頭を下げた上、丁寧にかう話しかけました。
「長老、御達者なのは何よりもです。」	「長老、御達者なのは何よりもです。」
相手の河童もお時宜をした後、やはり丁寧に返事をしました。	相手の河童もお時宜をした後、やはり丁寧に返事をしました。
「これはラップさんですか？	「これはラツプさんですか？
あなたも相変わらず、――（と言いかけながら、ちょっと言葉をつがなかったのはラップの嘴の腐っているのにやっと気がついたためだったでしょう。	あなたも不相変、――（と言ひかけながら、ちよつと言葉をつがなかつたのはラツプの嘴の腐つてゐるのにやつと気がついた為だつたでせう。
）――ああ、とにかく御丈夫らしいようですね。	）――ああ、兎に角御丈夫らしいやうですね。
が、きょうはどうしてまた……」	が、けふはどうして又……」
「きょうはこの方のお伴をしてきたのです。	「けふはこの方のお伴をして来たのです。
この方はたぶん御承知のとおり、――」	この方は多分御承知の通り、――」
それからラップは滔々と僕のことを話しました。	それからラツプは滔々と僕のことを話しました。
どうもまたそれはこの大寺院へラップがめったに来ないことの弁解にもなっていたらしいのです。	どうも又それはこの大寺院へラツプが滅多に来ないことの弁解にもなつてゐたらしいのです。
「ついてはどうかこの方の御案内を願いたいと思うのですが。」	「就いてはどうかこの方の御案内を願ひたいと思ふのですが。」
長老は大様に微笑しながら、まず僕に挨拶をし、静かに正面の祭壇を指さしました。	長老は大様に微笑しながら、まづ僕に挨拶をし、静かに正面の祭壇を指さしました。
「御案内と申しても、何もお役に立つことはできません。	「御案内と申しても、何も御役に立つことは出来ません。
我々信徒の礼拝するのは正面の祭壇にある『生命の樹』です。	我々信徒の礼拝するのは正面の祭壇にある『生命の樹』です。
『生命の樹』にはごらんのとおり、金と緑との果がなっています。	『生命の樹』には御覧の通り、金と緑との果がなつてゐます。
あの金の果を『善の果』と言い、あの緑の果を『悪の果』と言います。	あの金の果を『善の果』と云ひ、あの緑の果を『悪の果』と云ひます。
……」	……」
僕はこういう説明のうちにもう退屈を感じ出しました。	僕はかう云ふ説明のうちにもう退屈を感じ出しました。
それはせっかくの長老の言葉も古い比喩のように聞こえたからです。	それは折角の長老の言葉も古い比喩のやうに聞えたからです。
僕はもちろん熱心に聞いている容子を装っていました。	僕は勿論熱心に聞いてゐる容子を装つてゐました。
が、時々は大寺院の内部へそっと目をやるのを忘れずにいました。	が、時々は大寺院の内部へそつと目をやるのを忘れずにゐました。
コリント風の柱、ゴシック風の穹窿、アラビアじみた市松模様の床、セセッションまがいの祈祷机、――こういうものの作っている調和は妙に野蛮な美を具えていました。	コリント風の柱、ゴシク風の穹窿、アラビアじみた市松模様の床、セセツシヨン紛ひの祈祷机、――かう云ふものの作つてゐる調和は妙に野蛮な美を具へてゐました。
しかし僕の目をひいたのは何よりも両側の龕の中にある大理石の半身像です。	しかし僕の目を惹いたのは何よりも両側の龕の中にある大理石の半身像です。
僕は何かそれらの像を見知っているように思いました。	僕は何かそれ等の像を見知つてゐるやうに思ひました。
それもまた不思議ではありません。	それも亦不思議ではありません。
あの腰の曲った河童は「生命の樹」の説明をおわると、今度は僕やラップといっしょに右側の龕の前へ歩み寄り、その龕の中の半身像にこういう説明を加え出しました。	あの腰の曲つた河童は「生命の樹」の説明を了ると、今度は僕やラツプと一しよに右側の龕の前へ歩み寄り、その龕の中の半身像にかう云ふ説明を加へ出しました。
「これは我々の聖徒のひとり、――あらゆるものに反逆した聖徒ストリントベリイです。	「これは我々の聖徒の一人、――あらゆるものに反逆した聖徒ストリントベリイです。
この聖徒はさんざん苦しんだあげく、スウェデンボルグの哲学のために救われたように言われています。	この聖徒はさんざん苦しんだ揚句、スウエデンボルグの哲学の為に救はれたやうに言はれてゐます。
が、実は救われなかったのです。	が、実は救はれなかつたのです。
この聖徒はただ我々のように生活教を信じていました。	この聖徒は唯我々のやうに生活教を信じてゐました。
――というよりも信じるほかはなかったのでしょう。	――と云ふよりも信じる外はなかつたのでせう。
この聖徒の我々に残した『伝説』という本を読んでごらんなさい。	この聖徒の我々に残した『伝説』と云ふ本を読んで御覧なさい。
この聖徒も自殺未遂者だったことは聖徒自身告白しています。」	この聖徒も自殺未遂者だつたことは聖徒自身告白してゐます。」
僕はちょっと憂鬱になり、次の龕へ目をやりました。	僕はちよつと憂鬱になり、次の龕へ目をやりました。
次の龕にある半身像は口髭の太い独逸人です。	次の龕にある半身像は口髭の太い独逸人です。
「これはツァラトストラの詩人ニイチェです。	「これはツアラトストラの詩人ニイチエです。
その聖徒は聖徒自身の造った超人に救いを求めました。	その聖徒は聖徒自身の造つた超人に救ひを求めました。
が、やはり救われずに気違いになってしまったのです。	が、やはり救はれずに気違ひになつてしまつたのです。
もし気違いにならなかったとすれば、あるいは聖徒の数へはいることもできなかったかもしれません。	若し気違ひにならなかつたとすれば、或は聖徒の数へはひることも出来なかつたかも知れません。
……」	……」
長老はちょっと黙った後、第三の龕の前へ案内しました。	長老はちよつと黙つた後、第三の龕の前へ案内しました。
「三番目にあるのはトルストイです。	「三番目にあるのはトルストイです。
この聖徒はだれよりも苦行をしました。	この聖徒は誰よりも苦行をしました。
それは元来貴族だったために好奇心の多い公衆に苦しみを見せることをきらったからです。	それは元来貴族だつた為に好奇心の多い公衆に苦しみを見せることを嫌つたからです。
この聖徒は事実上信ぜられない基督を信じようと努力しました。	この聖徒は事実上信ぜられない基督を信じようと努力しました。
いや、信じているようにさえ公言したこともあったのです。	いや、信じてゐるやうにさへ公言したこともあつたのです。
しかしとうとう晩年には悲壮な譃つきだったことに堪えられないようになりました。	しかしとうとう晩年には悲壮な譃つきだつたことに堪へられないやうになりました。
この聖徒も時々書斎の梁に恐怖を感じたのは有名です。	この聖徒も時々書斎の梁に恐怖を感じたのは有名です。
けれども聖徒の数にはいっているくらいですから、もちろん自殺したのではありません。」	けれども聖徒の数にははひつてゐる位ですから、勿論自殺したのではありません。」
第四の龕の中の半身像は我々日本人のひとりです。	第四の龕の中の半身像は我々日本人の一人です。
僕はこの日本人の顔を見た時、さすがに懐しさを感じました。	僕はこの日本人の顔を見た時、さすがに懐しさを感じました。
「これは国木田独歩です。	「これは国木田独歩です。
轢死する人足の心もちをはっきり知っていた詩人です。	轢死する人足の心もちをはつきり知つてゐた詩人です。
しかしそれ以上の説明はあなたには不必要に違いありません。	しかしそれ以上の説明はあなたには不必要に違ひありません。
では五番目の龕の中をごらんください。	では五番目の龕の中を御覧下さい。
――」	――」
「これはワグネルではありませんか？」	「これはワグネルではありませんか？」
「そうです。	「さうです。
国王の友だちだった革命家です。	国王の友だちだつた革命家です。
聖徒ワグネルは晩年には食前の祈祷さえしていました。	聖徒ワグネルは晩年には食前の祈祷さへしてゐました。
しかしもちろん基督教よりも生活教の信徒のひとりだったのです。	しかし勿論基督教よりも生活教の信徒の一人だつたのです。
ワグネルの残した手紙によれば、娑婆苦は何度この聖徒を死の前に駆りやったかわかりません。」	ワグネルの残した手紙によれば、娑婆苦は何度この聖徒を死の前に駆りやつたかわかりません。」
僕らはもうその時には第六の龕の前に立っていました。	僕等はもうその時には第六の龕の前に立つてゐました。
「これは聖徒ストリントベリイの友だちです。	「これは聖徒ストリントベリイの友だちです。
子どもの大勢ある細君の代わりに十三四のクイティの女をめとった商売人上がりの仏蘭西の画家です。	子供の大勢ある細君の代りに十三四のタイテイの女を娶つた商売人上りの仏蘭西の画家です。
この聖徒は太い血管の中に水夫の血を流していました。	この聖徒は太い血管の中に水夫の血を流してゐました。
が、唇をごらんなさい。	が、唇を御覧なさい。
砒素か何かの痕が残っています。	砒素か何かの痕が残つてゐます。
第七の龕の中にあるのは……もうあなたはお疲れでしょう。	第七の龕の中にあるのは……もうあなたはお疲れでせう。
ではどうかこちらへおいでください。」	ではどうかこちらへお出で下さい。」
僕は実際疲れていましたから、ラップといっしょに長老に従い、香の匂いのする廊下伝いにある部屋へはいりました。	僕は実際疲れてゐましたから、ラツプと一しよに長老に従ひ、香の匂のする廊下伝ひに或部屋へはひりました。
そのまた小さい部屋の隅には黒いヴェヌスの像の下に山葡萄が一ふさ献じてあるのです。	その又小さい部屋の隅には黒いヴエヌスの像の下に山葡萄が一ふさ献じてあるのです。
僕はなんの装飾もない僧房を想像していただけにちょっと意外に感じました。	僕は何の装飾もない僧房を想像してゐただけにちよつと意外に感じました。
すると長老は僕の容子にこういう気もちを感じたとみえ、僕らに椅子を薦める前に半ば気の毒そうに説明しました。	すると長老は僕の容子にかう云ふ気もちを感じたと見え、僕等に椅子を薦める前に半ば気の毒さうに説明しました。
「どうか我々の宗教の生活教であることを忘れずにください。	「どうか我々の宗教の生活教であることを忘れずに下さい。
我々の神、――『生命の樹』の教えは『旺盛に生きよ』というのですから。	我々の神、――『生命の樹』の教へは『旺盛に生きよ』と云ふのですから。
……ラップさん、あなたはこのかたに我々の聖書をごらんにいれましたか？」	……ラツプさん、あなたはこのかたに我々の聖書を御覧に入れましたか？」
「いえ、……実はわたし自身もほとんど読んだことはないのです。」	「いえ、……実はわたし自身も殆ど読んだことはないのです。」
ラップは頭の皿を掻きながら、正直にこう返事をしました。	ラツプは頭の皿を掻きながら、正直にかう返事をしました。
が、長老は相変わらず静かに微笑して話しつづけました。	が、長老は不相変静かに微笑して話しつづけました。
「それではおわかりなりますまい。	「それではおわかりなりますまい。
我々の神は一日のうちにこの世界を造りました。	我々の神は一日のうちにこの世界を造りました。
（『生命の樹』は樹というものの、成しあたわないことはないのです。	（『生命の樹』は樹と云ふものの、成し能はないことはないのです。
）	）
のみならず雌の河童を造りました。	のみならず雌の河童を造りました。
すると雌の河童は退屈のあまり、雄の河童を求めました。	すると雌の河童は退屈の余り、雄の河童を求めました。
我々の神はこの嘆きを憐れみ、雌の河童の脳髄を取り、雄の河童を造りました。	我々の神はこの歎きを憐み、雌の河童の脳髄を取り、雄の河童を造りました。
我々の神はこの二匹の河童に『食えよ、交合せよ、旺盛に生きよ』という祝福を与えました。	我々の神はこの二匹の河童に『食へよ、交合せよ、旺盛に生きよ』と云ふ祝福を与へました。
……」	………」
僕は長老の言葉のうちに詩人のトックを思い出しました。	僕は長老の言葉のうちに詩人のトツクを思ひ出しました。
詩人のトックは不幸にも僕のように無神論者です。	詩人のトツクは不幸にも僕のやうに無神論者です。
僕は河童ではありませんから、生活教を知らなかったのも無理はありません。	僕は河童ではありませんから、生活教を知らなかつたのも無理はありません。
けれども河童の国に生まれたトックはもちろん「生命の樹」を知っていたはずです。	けれども河童の国に生まれたトツクは勿論「生命の樹」を知つてゐた筈です。
僕はこの教えに従わなかったトックの最後を憐れみましたから、長老の言葉をさえぎるようにトックのことを話し出しました。	僕はこの教へに従はなかつたトツクの最後を憐みましたから、長老の言葉を遮るやうにトツクのことを話し出しました。
「ああ、あの気の毒な詩人ですね。」	「ああ、あの気の毒な詩人ですね。」
長老は僕の話を聞き、深い息をもらしました。	長老は僕の話を聞き、深い息を洩らしました。
「我々の運命を定めるものは信仰と境遇と偶然とだけです。	「我々の運命を定めるものは信仰と境遇と偶然とだけです。
（もっともあなたがたはそのほかに遺伝をお数えなさるでしょう。	（尤もあなたがたはその外に遺伝をお数へなさるでせう。
）	）
トックさんは不幸にも信仰をお持ちにならなかったのです。」	トツクさんは不幸にも信仰をお持ちにならなかつたのです。」
「トックはあなたをうらやんでいたでしょう。	「トツク君はあなたを羨んでゐたでせう。
いや、僕もうらやんでいます。	いや、僕も羨んでゐます。
ラップ君などは年も若いし、……」	ラツプ君などは年も若いし、……」
「僕も嘴さえちゃんとしていればあるいは楽天的だったかもしれません。」	「僕も嘴さへちやんとしてゐれば或は楽天的だつたかも知れません。」
長老は僕らにこう言われると、もう一度深い息をもらしました。	長老は僕等にかう言はれると、もう一度深い息を洩らしました。
しかもその目は涙ぐんだまま、じっと黒いヴェヌスを見つめているのです。	しかもその目は涙ぐんだまま、ぢつと黒いヴエヌスを見つめてゐるのです。
「わたしも実は、――これはわたしの秘密ですから、どうかだれにもおっしゃらずにください。	「わたしも実は、――これはわたしの秘密ですから、どうか誰にも仰有らずに下さい。
――わたしも実は我々の神を信ずるわけにいかないのです。	――わたしも実は我々の神を信ずる訣に行かないのです。
しかしいつかわたしの祈祷は、――」	しかしいつかわたしの祈祷は、――」
ちょうど長老のこう言った時です。	丁度長老のかう言つた時です。
突然部屋の戸があいたと思うと、大きい雌の河童が一匹、いきなり長老へ飛びかかりました。	突然部屋の戸があいたと思ふと、大きい雌の河童が一匹、いきなり長老へ飛びかかりました。
僕らがこの雌の河童を抱きとめようとしたのはもちろんです。	僕等がこの雌の河童を抱きとめようとしたのは勿論です。
が、雌の河童はとっさの間に床の上へ長老を投げ倒しました。	が、雌の河童は咄嗟の間に床の上へ長老を投げ倒しました。
「この爺め！	「この爺め！
きょうもまたわたしの財布から一杯やる金を盗んでいったな！」	けふも又わたしの財布から一杯やる金を盗んで行つたな！」
十分ばかりたった後、僕らは実際逃げ出さないばかりに長老夫婦をあとに残し、大寺院の玄関を下りていきました。	十分ばかりたつた後、僕等は実際逃げ出さないばかりに長老夫婦をあとに残し、大寺院の玄関を下りて行きました。
「あれではあの長老も『生命の樹』を信じないはずですね。」	「あれではあの長老も『生命の樹』を信じない筈ですね。」
しばらく黙って歩いた後、ラップは僕にこう言いました。	暫く黙つて歩いた後、ラツプは僕にかう言ひました。
が、僕は返事をするよりも思わず大寺院を振り返りました。	が、僕は返事をするよりも思はず大寺院を振り返りました。
大寺院はどんより曇った空にやはり高い塔や円屋根を無数の触手のように伸ばしています。	大寺院はどんより曇つた空にやはり高い塔や円屋根を無数の触手のやうに伸ばしてゐます。
なにか沙漠の空に見える蜃気楼の無気味さを漂わせたまま。	何か沙漠の空に見える蜃気楼の無気味さを漂はせたまま。
……	……
一五	十五
それからかれこれ一週間の後、僕はふと医者のチャックに珍しい話を聞きました。	それから彼是一週間の後、僕はふと医者のチヤツクに珍らしい話を聞きました。
というのはあのトックの家に幽霊の出るという話なのです。	と云ふのはあのトツクの家に幽霊の出ると云ふ話なのです。
そのころにはもう雌の河童はどこかほかへ行ってしまい、僕らの友だちの詩人の家も写真師のステュディオに変わっていました。	その頃にはもう雌の河童はどこか外へ行つてしまひ、僕等の友だちの詩人の家も写真師のステユデイオに変つてゐました。
なんでもチャックの話によれば、このステュディオでは写真をとると、トックの姿もいつの間にか必ず朦朧と客の後ろに映っているとかいうことです。	何でもチヤツクの話によれば、このステユデイオでは写真をとると、トツクの姿もいつの間にか必ず朦朧と客の後ろに映つてゐるとか云ふことです。
もっともチャックは物質主義者ですから、死後の生命などを信じていません。	尤もチヤツクは物質主義者ですから、死後の生命などを信じてゐません。
現にその話をした時にも悪意のある微笑を浮かべながら、「やはり霊魂というものも物質的存在とみえますね」などと註釈めいたことをつけ加えていました。	現にその話をした時にも悪意のある微笑を浮べながら、「やはり霊魂と云ふものも物質的存在と見えますね」などと註釈めいたことをつけ加へてゐました。
僕も幽霊を信じないことはチャックとあまり変わりません。	僕も幽霊を信じないことはチヤツクと余り変りません。
けれども詩人のトックには親しみを感じていましたから、さっそく本屋の店へ駆けつけ、トックの幽霊に関する記事やトックの幽霊の写真の出ている新聞や雑誌を買ってきました。	けれども詩人のトツクには親しみを感じてゐましたから、早速本屋の店へ駈けつけ、トツクの幽霊に関する記事やトツクの幽霊の写真の出てゐる新聞や雑誌を買つて来ました。
なるほどそれらの写真を見ると、どこかトックらしい河童が一匹、老若男女の河童の後ろにぼんやりと姿を現わしていました。	成程それ等の写真を見ると、どこかトツクらしい河童が一匹、老若男女の河童の後ろにぼんやりと姿を現してゐました。
しかし僕を驚かせたのはトックの幽霊の写真よりもトックの幽霊に関する記事、――ことにトックの幽霊に関する心霊学協会の報告です。	しかし僕を驚かせたのはトツクの幽霊の写真よりもトツクの幽霊に関する記事、――殊にトツクの幽霊に関する心霊学協会の報告です。
僕はかなり逐語的にその報告を訳しておきましたから、下に大略を掲げることにしましょう。	僕は可也逐語的にその報告を訳して置きましたから、下に大略を掲げることにしませう。
ただし括弧の中にあるのは僕自身の加えた註釈なのです。	但し括弧の中にあるのは僕自身の加へた註釈なのです。
――	――
詩人トック君の幽霊に関する報告。	詩人トツク君の幽霊に関する報告。
（心霊学協会雑誌第八千二百七十四号所載）	（心霊学協会雑誌第八千二百七十四号所載）
わが心霊学協会は先般自殺したる詩人トック君の旧居にして現在は××写真師のステュディオなる□□街第二百五十一号に臨時調査会を開催せり。	わが心霊学協会は先般自殺したる詩人トツク君の旧居にして現在は××写真師のステユデイオなる□□街第二百五十一号に臨時調査会を開催せり。
列席せる会員は下のごとし。	列席せる会員は下の如し。
（氏名を略す。	（氏名を略す。
）	）
我ら十七名の会員は心霊協会会長ペック氏とともに九月十七日午前十時三十分、我らのもっとも信頼するメディアム、ホップ夫人を同伴し、該ステュディオの一室に参集せり。	我等十七名の会員は心霊学協会々長ペツク氏と共に九月十七日午前十時三十分、我等の最も信頼するメデイアム、ホツプ夫人を同伴し、該ステユデイオの一室に参集せり。
ホップ夫人は該ステュディオにはいるや、すでに心霊的空気を感じ、全身に痙攣を催しつつ、嘔吐すること数回に及べり。	ホツプ夫人は該ステユデイオに入るや、既に心霊的空気を感じ、全身に痙攣を催しつつ、嘔吐すること数回に及べり。
夫人の語るところによれば、こは詩人トック君の強烈なる煙草を愛したる結果、その心霊的空気もまたニコティンを含有するためなりという。	夫人の語る所によれば、こは詩人トツク君の強烈なる煙草を愛したる結果、その心霊的空気も亦ニコテインを含有する為なりと云ふ。
我ら会員はホップ夫人とともに円卓をめぐりて黙坐したり。	我等会員はホツプ夫人と共に円卓を繞りて黙坐したり。
夫人は三分二十五秒の後、きわめて急劇なる夢遊状態に陥り、かつ詩人トック君の心霊の憑依するところとなれり。	夫人は三分二十五秒の後、極めて急劇なる夢遊状態に陥り、且詩人トツク君の心霊の憑依する所となれり。
我ら会員は年齢順に従い、夫人に憑依せるトック君の心霊と左のごとき問答を開始したり。	我等会員は年齢順に従ひ、夫人に憑依せるトツク君の心霊と左の如き問答を開始したり。
問　君は何ゆえに幽霊に出ずるか？	問　君は何故に幽霊に出づるか？
答　死後の名声を知らんがためなり。	答　死後の名声を知らんが為なり。
問　君――あるいは心霊諸君は死後もなお名声を欲するや？	問　君――或は心霊諸君は死後も尚名声を欲するや？
答　少なくとも予は欲せざるあたわず。	答　少くとも予は欲せざる能はず。
しかれども予の邂逅したる日本の一詩人のごときは死後の名声を軽蔑しいたり。	然れども予の邂逅したる日本の一詩人の如きは死後の名声を軽蔑し居たり。
問　君はその詩人の姓名を知れりや？	問　君はその詩人の姓名を知れりや？
答　予は不幸にも忘れたり。	答　予は不幸にも忘れたり。
ただ彼の好んで作れる十七字詩の一章を記憶するのみ。	唯彼の好んで作れる十七字詩の一章を記憶するのみ。
問　その詩は如何？	問　その詩は如何？
答「古池や蛙飛びこむ水の音」。	答「古池や蛙飛びこむ水の音」。
問　君はその詩を佳作なりとなすや？	問　君はその詩を佳作なりと做すや？
答　予は必ずしも悪作なりとなさず。	答　予は必しも悪作なりと做さず。
ただ「蛙」を「河童」とせんか、さらに光彩陸離たるべし。	唯「蛙」を「河童」とせん乎、更に光彩陸離たるべし。
問　しからばその理由は如何？	問　然らばその理由は如何？
答　我ら河童はいかなる芸術にも河童を求むること痛切なればなり。	答　我等河童は如何なる芸術にも河童を求むること痛切なればなり。
会長ペック氏はこの時にあたり、我ら十七名の会員にこは心霊学協会の臨時調査会にして合評会にあらざるを注意したり。	会長ペツク氏はこの時に当り、我等十七名の会員にこは心霊学協会の臨時調査会にして合評会にあらざるを注意したり。
問　心霊諸君の生活は如何？	問　心霊諸君の生活は如何？
答　諸君の生活と異なることなし。	答　諸君の生活と異ること無し。
問　しからば君は君自身の自殺せしを後悔するや？	問　然らば君は君自身の自殺せしを後悔するや？
答　必ずしも後悔せず。	答　必しも後悔せず。
予は心霊的生活に倦まば、さらにピストルを取りて自活［＃「自活」に傍点］すべし。	予は心霊的生活に倦まば、更にピストルを取りて自活［＃「自活」に傍点］すべし。
問　自活［＃「自活」に傍点］するは容易なりや否や？	問　自活［＃「自活」に傍点］するは容易なりや否や？
トック君の心霊はこの問に答うるにさらに問をもってしたり。	トツク君の心霊はこの問に答ふるに更に問を以てしたり。
こはトック君を知れるものにはすこぶる自然なる応酬なるべし。	こはトツク君を知れるものには頗る自然なる応酬なるべし。
答　自殺するは容易なりや否や？	答　自殺するは容易なりや否や？
問　諸君の生命は永遠なりや？	問　諸君の生命は永遠なりや？
答　我らの生命に関しては諸説紛々として信ずべからず。	答　我等の生命に関しては諸説紛々として信ずべからず。
幸いに我らの間にも基督教、仏教、モハメット教、拝火教等の諸宗あることを忘るるなかれ。	幸ひに我等の間にも基督教、仏教、モハメツト教、拝火教等の諸宗あることを忘るる勿れ。
問　君自身の信ずるところは？	問　君自身の信ずる所は？
答　予は常に懐疑主義者なり。	答　予は常に懐疑主義者なり。
問　しかれども君は少なくとも心霊の存在を疑わざるべし？	問　然れども君は少くとも心霊の存在を疑はざるべし？
答　諸君のごとく確信するあたわず。	答　諸君の如く確信する能はず。
問　君の交友の多少は如何？	問　君の交友の多少は如何？
答　予の交友は古今東西にわたり、三百人を下らざるべし。	答　予の交友は古今東西に亘り、三百人を下らざるべし。
その著名なるものをあぐれば、クライスト、マインレンデル、ワイニンゲル……	その著名なるものを挙ぐれば、クライスト、マイレンデル、ワイニンゲル、……
問　君の交友は自殺者のみなりや？	問　君の交友は自殺者のみなりや？
答　必ずしもしかりとせず。	答　必しも然りとせず。
自殺を弁護せるモンテェニュのごときは予が畏友の一人なり。	自殺を弁護せるモンテエニユの如きは予が畏友の一人なり。
ただ予は自殺せざりし厭世主義者、――ショオペンハウエルの輩とは交際せず。	唯予は自殺せざりし厭世主義者、――シヨオペンハウエルの輩とは交際せず。
問　ショオペンハウエルは健在なりや？	問　シヨオペンハウエルは健在なりや？
答　彼は目下心霊的厭世主義を樹立し、自活［＃「自活」に傍点］する可否を論じつつあり。	答　彼は目下心霊的厭世主義を樹立し、自活［＃「自活」に傍点］する可否を論じつつあり。
しかれどもコレラも黴菌病なりしを知り、すこぶる安堵せるもののごとし。	然れどもコレラも黴菌病なりしを知り、頗る安堵せるものの如し。
我ら会員は相次いでナポレオン、孔子、ドストエフスキイ、ダアウィン、クレオパトラ、釈迦、デモステネス、ダンテ、千の利休等の心霊の消息を質問したり。	我等会員は相次いでナポレオン、孔子、ドストエフスキイ、ダアウイン、クレオパトラ、釈迦、デモステネス、ダンテ、千の利休等の心霊の消息を質問したり。
しかれどもトック君は不幸にも詳細に答うることをなさず、かえってトック君自身に関する種々のゴシップを質問したり。	然れどもトツク君は不幸にも詳細に答ふることを做さず、反つてトツク君自身に関する種々のゴシツプを質問したり。
問　予の死後の名声は如何？	問　予の死後の名声は如何？
答　ある批評家は「群小詩人のひとり」と言えり。	答　或批評家は「群小詩人の一人」と言へり。
問　彼は予が詩集を贈らざりしに怨恨を含めるひとりなるべし。	問　彼は予が詩集を贈らざりしに怨恨を含める一人なるべし。
予の全集は出版せられしや？	予の全集は出版せられしや？
答　君の全集は出版せられたれども、売行きはなはだ振わざるがごとし。	答　君の全集は出版せられたれども、売行甚だ振はざるが如し。
問　予の全集は三百年の後、――すなわち著作権の失われたる後、万人の購うところとなるべし。	問　予の全集は三百年の後、――即ち著作権の失はれたる後、万人の購ふ所となるべし。
予の同棲せる女友だちは如何？	予の同棲せる女友だちは如何？
答　彼女は書肆ラック君の夫人となれり。	答　彼女は書肆ラツク君の夫人となれり。
問　彼女はいまだ不幸にもラックの義眼なるを知らざるなるべし。	問　彼女は未だ不幸にもラツクの義眼なるを知らざるなるべし。
予が子は如何？	予が子は如何？
答　国立孤児院にありと聞けり。	答　国立孤児院にありと聞けり。
トック君はしばらく沈黙せる後、新たに質問を開始したり。	トツク君は暫く沈黙せる後、新たに質問を開始したり。
問　予が家は如何？	問　予が家は如何？
答　某写真師のステュディオとなれり。	答　某写真師のステユデイオとなれり。
問　予の机はいかになれるか？	問　予の机は如何になれるか？
答　いかなれるかを知るものなし。	答　如何なれるかを知るものなし。
問　予は予の机の抽斗に予の秘蔵せる一束の手紙を――しかれどもこは幸いにも多忙なる諸君の関するところにあらず。	問　予は予の机の抽斗に予の秘蔵せる一束の手紙を――然れどもこは幸ひにも多忙なる諸君の関する所にあらず。
今やわが心霊界はおもむろに薄暮に沈まんとす。	今やわが心霊界は徐に薄暮に沈まんとす。
予は諸君と訣別すべし。	予は諸君と訣別すべし。
さらば。	さらば。
諸君。	諸君。
さらば。	さらば。
わが善良なる諸君。	わが善良なる諸君。
ホップ夫人は最後の言葉とともにふたたび急劇に覚醒したり。	ホツプ夫人は最後の言葉と共に再び急劇に覚醒したり。
我ら十七名の会員はこの問答の真なりしことを上天の神に誓って保証せんとす。	我等十七名の会員はこの問答の真なりしことを上天の神に誓つて保証せんとす。
（なおまた我らの信頼するホップ夫人に対する報酬はかつて夫人が女優たりし時の日当に従いて支弁したり。	（尚又我等の信頼するホツプ夫人に対する報酬は嘗て夫人が女優たりし時の日当に従ひて支弁したり。
）	）
一六	十六
僕はこういう記事を読んだ後、だんだんこの国にいることも憂鬱になってきましたから、どうか我々人間の国へ帰ることにしたいと思いました。	僕はかう云ふ記事を読んだ後、だんだんこの国にゐることも憂鬱になつて来ましたから、どうか我々人間の国へ帰ることにしたいと思ひました。
しかしいくら探して歩いても、僕の落ちた穴は見つかりません。	しかしいくら探して歩いても、僕の落ちた穴は見つかりません。
そのうちにあのバッグという漁夫の河童の話には、なんでもこの国の街はずれにある年をとった河童が一匹、本を読んだり、笛を吹いたり、静かに暮らしているということです。	そのうちにあのバツグと云ふ漁師の河童の話には、何でもこの国の街はづれに或年をとつた河童が一匹、本を読んだり、笛を吹いたり、静かに暮らしてゐると云ふことです。
僕はこの河童に尋ねてみれば、あるいはこの国を逃げ出す途もわかりはしないかと思いましたから、さっそく街はずれへ出かけてゆきました。	僕はこの河童に尋ねて見れば、或はこの国を逃げ出す途もわかりはしないかと思ひましたから、早速街はづれへ出かけて行きました。
しかしそこへ行ってみると、いかにも小さい家の中に年をとった河童どころか、頭の皿も固まらない、やっと十二三の河童が一匹、悠々と笛を吹いていました。	しかしそこへ行つて見ると、如何にも小さい家の中に年をとつた河童どころか、頭の皿も固まらない、やつと十二三の河童が一匹、悠々と笛を吹いてゐました。
僕はもちろん間違った家へはいったではないかと思いました。	僕は勿論間違つた家へはひつたではないかと思ひました。
が、念のために名をきいてみると、やはりバッグの教えてくれた年よりの河童に違いないのです。	が、念の為に名をきいて見ると、やはりバツグの教へてくれた年よりの河童に違ひないのです。
「しかしあなたは子どものようですが……」	「しかしあなたは子供のやうですが……」
「お前さんはまだ知らないのかい？	「お前さんはまだ知らないのかい？
わたしはどういう運命か、母親の腹を出た時には白髪頭をしていたのだよ。	わたしはどう云ふ運命か、母親の腹を出た時には白髪頭をしてゐたのだよ。
それからだんだん年が若くなり、今ではこんな子どもになったのだよ。	それからだんだん年が若くなり、今ではこんな子供になつたのだよ。
けれども年を勘定すれば生まれる前を六十としても、かれこれ百十五六にはなるかもしれない。」	けれども年を勘定すれば、生まれる前を六十としても、彼是百十五六にはなるかも知れない。」
僕は部屋の中を見まわしました。	僕は部屋の中を見まはしました。
そこには僕の気のせいか、質素な椅子やテエブルの間に何か清らかな幸福が漂っているように見えるのです。	そこには僕の気のせゐか、質素な椅子やテエブルの間に何か清らかな幸福が漂つてゐるやうに見えるのです。
「あなたはどうもほかの河童よりもしあわせに暮らしているようですね？」	「あなたはどうもほかの河童よりも仕合せに暮らしてゐるやうですね？」
「さあ、それはそうかもしれない。	「さあ、それはさうかも知れない。
わたしは若い時は年よりだったし、年をとった時は若いものになっている。	わたしは若い時は年よりだつたし、年をとつた時は若いものになつてゐる。
従って年よりのように欲にも渇かず、若いもののように色にもおぼれない。	従つて年よりのやうに慾にも渇かず、若いもののやうに色にも溺れない。
とにかくわたしの生涯はたといしあわせではないにもしろ、安らかだったのには違いあるまい。」	兎に角わたしの生涯はたとひ仕合せではないにもしろ、安らかだつたのには違ひあるまい。」
「なるほどそれでは安らかでしょう。」	「成程それでは安らかでせう。」
「いや、まだそれだけでは安らかにはならない。	「いや、まだそれだけでは安らかにはならない。
わたしは体も丈夫だったし、一生食うに困らぬくらいの財産を持っていたのだよ。	わたしは体も丈夫だつたし、一生食ふに困らぬ位の財産を持つてゐたのだよ。
しかし一番しあわせだったのはやはり生まれてきた時に年よりだったことだと思っている。」	しかし一番仕合せだつたのはやはり生まれて来た時に年よりだつたことだと思つてゐる。」
僕はしばらくこの河童と自殺したトックの話だの毎日医者に見てもらっているゲエルの話だのをしていました。	僕は暫くこの河童と自殺したトツクの話だの毎日医者に見て貰つてゐるゲエルの話だのをしてゐました。
が、なぜか年をとった河童はあまり僕の話などに興味のないような顔をしていました。	が、なぜか年をとつた河童は余り僕の話などに興味のないやうな顔をしてゐました。
「ではあなたはほかの河童のように格別生きていることに執着を持ってはいないのですね？」	「ではあなたはほかの河童のやうに格別生きてゐることに執着を持つてはゐないのですね？」
年をとった河童は僕の顔を見ながら、静かにこう返事をしました。	年をとつた河童は僕の顔を見ながら、静かにかう返事をしました。
「わたしもほかの河童のようにこの国へ生まれてくるかどうか、一応父親に尋ねられてから母親の胎内を離れたのだよ。」	「わたしもほかの河童のやうにこの国へ生まれて来るかどうか、一応父親に尋ねられてから母親の胎内を離れたのだよ。」
「しかし僕はふとした拍子に、この国へ転げ落ちてしまったのです。	「しかし僕はふとした拍子に、この国へ転げ落ちてしまつたのです。
どうか僕にこの国から出ていかれる路を教えてください。」	どうか僕にこの国から出て行かれる路を教へて下さい。」
「出ていかれる路は一つしかない。」	「出て行かれる路は一つしかない。」
「というのは？」	「と云ふのは？」
「それはお前さんのここへ来た路だ。」	「それはお前さんのここへ来た路だ。」
僕はこの答えを聞いた時になぜか身の毛がよだちました。	僕はこの答を聞いた時になぜか身の毛がよだちました。
「その路があいにく見つからないのです。」	「その路が生憎見つからないのです。」
年をとった河童は水々しい目にじっと僕の顔を見つめました。	年をとつた河童は水々しい目にぢつと僕の顔を見つめました。
それからやっと体を起こし、部屋の隅へ歩み寄ると、天井からそこに下がっていた一本の綱を引きました。	それからやつと体を起し、部屋の隅へ歩み寄ると、天井からそこに下つてゐた一本の綱を引きました。
すると今まで気のつかなかった天窓が一つ開きました。	すると今まで気のつかなかつた天窓が一つ開きました。
そのまた円い天窓の外には松や檜が枝を張った向こうに大空が青あおと晴れ渡っています。	その又円い天窓の外には松や檜が枝を張つた向うに大空が青あをと晴れ渡つてゐます。
いや、大きい鏃に似た槍ヶ岳の峯もそびえています。	いや、大きい鏃に似た槍ヶ岳の峯も聳えてゐます。
僕は飛行機を見た子どものように実際飛び上がって喜びました。	僕は飛行機を見た子供のやうに実際飛び上つて喜びました。
「さあ、あすこから出ていくがいい。」	「さあ、あすこから出て行くが好い。」
年をとった河童はこう言いながら、さっきの綱を指さしました。	年をとつた河童はかう言ひながら、さつきの綱を指さしました。
今まで僕の綱と思っていたのは実は綱梯子にできていたのです。	今まで僕の綱と思つてゐたのは実は綱梯子に出来てゐたのです。
「ではあすこから出さしてもらいます。」	「ではあすこから出さして貰ひます。」
「ただわたしは前もって言うがね。	「唯わたしは前以て言ふがね。
出ていって後悔しないように。」	出て行つて後悔しないやうに。」
「大丈夫です。	「大丈夫です。
僕は後悔などはしません。」	僕は後悔などはしません。」
僕はこう返事をするが早いか、もう綱梯子をよじ登っていました。	僕はかう返事をするが早いか、もう綱梯子を攀ぢ登つてゐました。
年をとった河童の頭の皿をはるか下にながめながら。	年をとつた河童の頭の皿を遥か下に眺めながら。
一七	十七
僕は河童の国から帰ってきた後、しばらくは我々人間の皮膚の匂いに閉口しました。	僕は河童の国から帰つて来た後、暫くは我々人間の皮膚の匂に閉口しました。
我々人間に比べれば、河童は実に清潔なものです。	我々人間に比べれば、河童は実に清潔なものです。
のみならず我々人間の頭は河童ばかり見ていた僕にはいかにも気味の悪いものに見えました。	のみならず我々人間の頭は河童ばかり見てゐた僕には如何にも気味の悪いものに見えました。
これはあるいはあなたにはおわかりにならないかもしれません。	これは或はあなたにはおわかりにならないかも知れません。
しかし目や口はともかくも、この鼻というものは妙に恐ろしい気を起こさせるものです。	しかし目や口は兎も角も、この鼻と云ふものは妙に恐しい気を起させるものです。
僕はもちろんできるだけ、だれにも会わない算段をしました。	僕は勿論出来るだけ、誰にも会はない算段をしました。
が、我々人間にもいつか次第に慣れ出したとみえ、半年ばかりたつうちにどこへでも出るようになりました。	が、我々人間にもいつか次第に慣れ出したと見え、半年ばかりたつうちにどこへでも出るやうになりました。
ただそれでも困ったことは何か話をしているうちにうっかり河童の国の言葉を口に出してしまうことです。	唯それでも困つたことは何か話をしてゐるうちにうつかり河童の国の言葉を口に出してしまふことです。
「君はあしたは家にいるかね？」	「君はあしたは家にゐるかね？」
「Qua」	「Qua」
「なんだって？」	「何だつて？」
「いや、いるということだよ。」	「いや、ゐると云ふことだよ。」
だいたいこういう調子だったものです。	大体かう云ふ調子だつたものです。
しかし河童の国から帰ってきた後、ちょうど一年ほどたった時、僕はある事業の失敗したために……	しかし河童の国から帰つて来た後、丁度一年ほどたつた時、僕は或事業の失敗した為に…………
（Ｓ博士は彼がこう言った時、「その話はおよしなさい」と注意をした。）	（Ｓ博士は彼がかう言つた時、「その話はおよしなさい」と注意をした。）
なんでも博士の話によれば、彼はこの話をするたびに看護人の手にもおえないくらい、乱暴になるとかいうことである。	何でも博士の話によれば、彼はこの話をする度に看護人の手にも了へない位、乱暴になるとか云ふことである。
ではその話はやめましょう。	ではその話はやめませう。
しかしある事業の失敗したために僕はまた河童の国へ帰りたいと思い出しました。	しかし或事業の失敗した為に僕は又河童の国へ帰りたいと思ひ出しました。
そうです。	さうです。
「行きたい」のではありません。	「行きたい」のではありません。
「帰りたい」と思い出したのです。	「帰りたい」と思ひ出したのです。
河童の国は当時の僕には故郷のように感ぜられましたから。	河童の国は当時の僕には故郷のやうに感ぜられましたから。
僕はそっと家を脱け出し、中央線の汽車へ乗ろうとしました。	僕はそつと家を脱け出し、中央線の汽車へ乗らうとしました。
そこをあいにく巡査につかまり、とうとう病院へ入れられたのです。	そこを生憎巡査につかまり、とうとう病院へ入れられたのです。
僕はこの病院へはいった当座も河童の国のことを想いつづけました。	僕はこの病院へはひつた当座も河童の国のことを想ひつづけました。
医者のチャックはどうしているでしょう？	医者のチヤツクはどうしてゐるでせう？
哲学者のマッグも相変わらず七色の色硝子のランタアンの下に何か考えているかもしれません。	哲学者のマツグも不相変七色の色硝子のランタアンの下に何か考へてゐるかも知れません。
ことに僕の親友だった嘴の腐った学生のラップは、――あるきょうのように曇った午後です。	殊に僕の親友だつた、嘴の腐つた学生のラツプは、――或けふのやうに曇つた午後です。
こんな追憶にふけっていた僕は思わず声をあげようとしました。	こんな追憶に耽つてゐた僕は思はず声を挙げようとしました。
それはいつの間にはいってきたか、バッグという漁夫の河童が一匹、僕の前にたたずみながら、何度も頭を下げていたからです。	それはいつの間にはひつて来たか、バツグと云ふ漁師の河童が一匹、僕の前に佇みながら、何度も頭を下げてゐたからです。
僕は心をとり直した後、――泣いたか笑ったかも覚えていません。	僕は心をとり直した後、――泣いたか笑つたかも覚えてゐません。
が、とにかく久しぶりに河童の国の言葉を使うことに感動していたことはたしかです。	が、兎に角久しぶりに河童の国の言葉を使ふことに感動してゐたことは確かです。
「おい、バッグ、どうして来た？」	「おい、バツグ、どうして来た？」
「へい、お見舞いに上がったのです。	「へい、お見舞ひに上つたのです。
なんでも御病気だとかいうことですから。」	何でも御病気だとか云ふことですから。」
「どうしてそんなことを知っている？」	「どうしてそんなことを知つてゐる？」
「ラディオのニウスで知ったのです。」	「ラデイオのニウスで知つたのです。」
バッグは得意そうに笑っているのです。	バツグは得意さうに笑つてゐるのです。
「それにしてもよく来られたね？」	「それにしてもよく来られたね？」
「なに、造作はありません。	「何、造作はありません。
東京の川や掘割りは河童には往来も同様ですから。」	東京の川や堀割りは河童には往来も同様ですから。」
僕は河童も蛙のように水陸両棲の動物だったことに今さらのように気がつきました。	僕は河童も蛙のやうに水陸両棲の動物だつたことに今更のやうに気がつきました。
「しかしこの辺には川はないがね。」	「しかしこの辺には川はないがね。」
「いえ、こちらへ上がったのは水道の鉄管を抜けてきたのです。	「いえ、こちらへ上つたのは水道の鉄管を抜けて来たのです。
それからちょっと消火栓をあけて……」	それからちよつと消火栓をあけて…………」
「消火栓をあけて？」	「消火栓をあけて？」
「旦那はお忘れなすったのですか？	「檀那はお忘れなすつたのですか？
河童にも機械屋のいるということを。」	河童にも機械屋のゐると云ふことを。」
それから僕は二三日ごとにいろいろの河童の訪問を受けました。	それから僕は二三日毎にいろいろの河童の訪問を受けました。
僕の病はＳ博士によれば早発性痴呆症ということです。	僕の病はＳ博士によれば早発性痴呆症と云ふことです。
しかしあの医者のチャックは（これははなはだあなたにも失礼に当たるのに違いありません。	しかしあの医者のチヤツクは（これは甚だあなたにも失礼に当るのに違ひありません。
）僕は早発性痴呆症患者ではない、早発性痴呆症患者はＳ博士をはじめ、あなたがた自身だと言っていました。	）僕は早発性痴呆症患者ではない、早発性痴呆症患者はＳ博士を始め、あなたがた自身だと言つてゐました。
医者のチャックも来るくらいですから、学生のラップや哲学者のマッグの見舞いにきたことはもちろんです。	医者のチヤツクも来る位ですから、学生のラツプや哲学者のマツグの見舞ひに来たことは勿論です。
が、あの漁夫のバッグのほかに昼間はだれも尋ねてきません。	が、あの漁師のバツグの外に昼間は誰も尋ねて来ません。
ことに二三匹いっしょに来るのは夜、――それも月のある夜です。	殊に二三匹一しよに来るのは夜、――それも月のある夜です。
僕はゆうべも月明りの中に硝子会社の社長のゲエルや哲学者のマッグと話をしました。	僕はゆうべも月明りの中に硝子会社の社長のゲエルや哲学者のマツグと話をしました。
のみならず音楽家のクラバックにもヴァイオリンを一曲弾いてもらいました。	のみならず音楽家のクラバツクにもヴアイオリンを一曲弾いて貰ひました。
そら、向こうの机の上に黒百合の花束がのっているでしょう？	そら、向うの机の上に黒百合の花束がのつてゐるでせう？
あれもゆうべクラバックが土産に持ってきてくれたものです。	あれもゆうべクラバツクが土産に持つて来てくれたものです。
……	…………
（僕は後ろを振り返ってみた。	（僕は後を振り返つて見た。
が、もちろん机の上には花束も何ものっていなかった。	が、勿論机の上には花束も何ものつてゐなかつた。
）	）
それからこの本も哲学者のマッグがわざわざ持ってきてくれたものです。	それからこの本も哲学者のマツグがわざわざ持つて来てくれたものです。
ちょっと最初の詩を読んでごらんなさい。	ちよつと最初の詩を読んで御覧なさい。
いや、あなたは河童の国の言葉を御存知になるはずはありません。	いや、あなたは河童の国の言葉を御存知になる筈はありません。
では代わりに読んでみましょう。	では代りに読んで見ませう。
これは近ごろ出版になったトックの全集の一冊です。	これは近頃出版になつたトツクの全集の一冊です。
（彼は古い電話帳をひろげ、こういう詩をおお声に読みはじめた。）	（彼は古い電話帳をひろげ、かう云ふ詩をおほ声に読みはじめた。）
椰子の花や竹の中に	椰子の花や竹の中に
仏陀はとうに眠っている。	仏陀はとうに眠つてゐる。
路ばたに枯れた無花果といっしょに	路ばたに枯れた無花果と一しよに
基督ももう死んだらしい。	基督ももう死んだらしい。
しかし我々は休まなければならぬ	しかし我々は休まなければならぬ
たとい芝居の背景の前にも。	たとひ芝居の背景の前にも。
（そのまた背景の裏を見れば、継ぎはぎだらけのカンヴァスばかりだ？	（その又背景の裏を見れば、継ぎはぎだらけのカンヴアスばかりだ。！）
けれども僕はこの詩人のように厭世的ではありません。	けれども僕はこの詩人のやうに厭世的ではありません。
河童たちの時々来てくれる限りは、――ああ、このことは忘れていました。	河童たちの時々来てくれる限りは、――ああ、このことは忘れてゐました。
あなたは僕の友だちだった裁判官のペップを覚えているでしょう。	あなたは僕の友だちだつた裁判官のペツプを覚えてゐるでせう。あの河童は職を失った後、ほんとうに発狂してしまいました。	あの河童は職を失つた後、ほんたうに発狂してしまひました。
なんでも今は河童の国の精神病院にいるということです。	何でも今は河童の国の精神病院にゐると云ふことです。
僕はＳ博士さえ承知してくれれば、見舞いにいってやりたいのですがね……。	僕はＳ博士さへ承知してくれれば、見舞ひに行つてやりたいのですがね…………
（昭和二年二月十一日）	（昭和二・二・十一）
底本：「河童・或る阿呆の一生」旺文社文庫、旺文社	底本：「芥川龍之介全集　第十四巻」岩波書店
	1996（平成8）年12月9日発行
1966（昭和41）年10月20日初版発行	底本の親本：「改造　第九巻第三号」
1984（昭和59）年重版発行	1927（昭和2）年3月1日発行
初出：「改造」	初出：「改造　第九巻第三号」
1927（昭和2）年3月1日	1927（昭和2）年3月1日発行
※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。	※底本は、物を数える際や地名などに用いる「ヶ」（区点番号5-86）を、大振りにつくっています。
入力：もりみつじゅんじ	入力：五十嵐仁
校正：かとうかおり	校正：小林繁雄
1999年1月24日公開	2010年4月22日作成
2012年3月20日修正	2011年4月14日修正
青空文庫作成ファイル：	青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。	このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。
入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。	入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。

