化鳥	化鳥
泉鏡花	泉鏡花
一	一	
愉快いな、愉快いな、お天気が悪くって外へ出て遊べなくっても可いや、笠を着て、蓑を着て、雨の降るなかをびしょびしょ濡れながら、橋の上を渡って行くのは猪だ。	愉快いな、愉快いな、お天気が悪くつて外へ出て遊べなくつても可や、笠を着て蓑を着て、雨の降るなかをびしよ／″＼濡れながら、橋の上を渡つて行くのは猪だ。
菅笠を目深に被って、に濡れまいと思って向風に俯向いてるから顔も見えない、着ている蓑の裙が引摺って長いから、脚も見えないで歩行いて行く、脊の高さは五尺ばかりあろうかな、猪、としては大なものよ、大方猪ン中の王様があんな三角｜形の冠を被て、市へ出て来て、そして、私の母様の橋の上を通るのであろう。	菅笠を目深に冠つてに濡れまいと思つて向風に俯向いてるから顔も見えない、着て居る蓑の裾が引摺つて長いから脚も見えないで歩行いて行く、背の高さは五尺ばかりあらうかな、猪子しては大なものよ、大方猪ン中の王様が彼様三角形の冠を被て、市へ出て来て、而して、私の母様の橋の上を通るのであらう。
トこう思って見ていると愉快い、愉快い、愉快い。	トかう思つて見て居ると愉快い、愉快い、愉快い。
寒い日の朝、雨の降ってる時、私の小さな時分、何日でしたっけ、窓から顔を出して見ていました。	寒い日の朝、雨の降つてる時、私の小さな時分、何日でしたつけ、窓から顔を出して見て居ました。
「母様、愉快いものが歩行いて行くよ。」	「母様、愉快いものが歩行いて行くよ。」
その時母様は私の手袋を拵えていて下すって、	爾時母様は私の手袋を拵えて居て下すつて、
「そうかい、何が通りました。」	「さうかい、何が通りました。」
「あのウ猪。」	「あのウ猪。」
「そう。」	「さう。」
といって笑っていらっしゃる。	といつて笑つて居らしやる。
「ありゃ猪だねえ、猪の王様だねえ。	「ありや猪だねえ、猪の王様だねえ。
母様。	母様。
だって、大いんだもの、そして三角｜形の冠を被ていました。	だつて、大いんだもの、そして三角形の冠を被て居ました。
そうだけれども、王様だけれども、雨が降るからねえ、びしょぬれになって、可哀相だったよ。」	さうだけれども、王様だけれども、雨が降るからねえ、びしよぬれになつて、可哀想だつたよ。」
母様は顔をあげて、こっちをお向きで、	母様は顔をあげて、此方をお向きで、
「吹込みますから、お前もこっちへおいで、そんなにしていると、衣服が濡れますよ。」	「吹込みますから、お前も此方へおいで、そんなにして居ると衣服が濡れますよ。」
「戸を閉めよう、母様、ね、ここん処の。」	「戸を閉めやう、母様、ね、こゝん処の。」
「いいえ、そうしてあけておかないと、お客様が通っても橋銭を置いて行ってくれません。	「いゝえ、さうしてあけて置かないと、お客様が通つても橋銭を置いて行つてくれません。
ずるいからね、引籠って誰も見ていないと、そそくさ通抜けてしまいますもの。」	づるいからね、引籠つて誰も見て居ないと、そゝくさ通抜けてしまひますもの。」
私はその時分は何にも知らないでいたけれども、母様と二人ぐらしは、この橋銭で立って行ったので、一人前いくらかずつ取って渡しました。	私は其時分は何にも知らないで居たけれども、母様と二人ぐらしは、この橋銭で立つて行つたので、一人前幾于宛取つて渡しました。
橋のあったのは、市を少し離れた処で、堤防に松の木が並んで植っていて、橋の袂に榎が一本、時雨榎とかいうのであった。	橋のあつたのは、市を少し離れた処で、堤防に松の木が並むで植はつて居て、橋の袂に榎の樹が一本、時雨榎とかいふのであつた。
この榎の下に、箱のような、小さな、番小屋を建てて、そこに母様と二人で住んでいたので、橋は粗造な、まるで、間に合せといったような拵え方、杭の上へ板を渡して竹を欄干にしたばかりのもので、それでも五人や十人ぐらい一時に渡ったからッて、少し揺れはしようけれど、折れて落ちるような憂慮はないのであった。	此榎の下に箱のやうな、小さな、番小屋を建てゝ、其処に母様と二人で住んで居たので、橋は粗造な、宛然、間に合はせといつたやうな拵え方、杭の上へ板を渡して竹を欄干にしたばかりのもので、それでも五人や十人ぐらゐ一時に渡つたからツて、少し揺れはしやうけれど、折れて落つるやうな憂慮はないのであつた。
ちょうど市の場末に住んでる日傭取、土方、人足、それから、三味線を弾いたり、太鼓を鳴して飴を売ったりする者、越後獅子やら、猿廻やら、附木を売る者だの、唄を謡うものだの、元結よりだの、早附木の箱を内職にするものなんぞが、目貫の市へ出て行く往帰りには、是非｜母様の橋を通らなければならないので、百人と二百人ずつ朝晩｜賑かな人通りがある。	ちやうど市の場末に住むでる日傭取、土方、人足、それから、三味線を弾いたり、太鼓を鳴らして飴を売つたりする者、越後獅子やら、猿廻やら、附木を売る者だの、唄を謡ふものだの、元結よりだの、早附木の箱を内職にするものなんぞが、目貫の市へ出て行く往帰りには、是非母様の橋を通らなければならないので、百人と二百人づゝ朝晩賑な人通りがある。
それからまた向うから渡って来て、この橋を越して場末の穢い町を通り過ぎると、野原へ出る。	それからまた向ふから渡つて来てこの橋を越して場末の穢い町を通り過ぎると、野原へ出る。
そこン処は梅林で、上の山が桜の名所で、その下に桃谷というのがあって、谷間の小流には、菖蒲、燕子花が一杯咲く。	そこン処は梅林で上の山が桜の名所で、其下に桃谷といふのがあつて、谷間の小流には、菖浦、燕子花が一杯咲く。
頬白、山雀、雲雀などが、ばらばらになって唄っているから、綺麗な着物を着た間屋の女だの、金満家の隠居だの、瓢を腰へ提げたり、花の枝をかついだりして千鳥足で通るのがある。それは春のことで。	頬白、山雀、雲雀などが、ばら／＼になつて唄つて居るから、綺麗な着物を着た問屋の女だの、金満家の隠居だの、瓢を腰へ提げたり、花の枝をかついだりして千鳥足で通るのがある、それは春のことで。
夏になると納涼だといって人が出る。	夏になると納涼だといつて人が出る、
秋は蕈狩に出懸けて来る、遊山をするのが、皆内の橋を通らねばならない。	秋は茸狩に出懸けて来る、遊山をするのが、皆内の橋を通らねばならない。
この間も誰かと二三人づれで、学校のお師匠さんが、内の前を通って、私の顔を見たから、丁寧にお辞儀をすると、おや、といったきりで、橋銭を置かないで行ってしまった。	この間も誰かと二三｜人づれで、学校のお師匠さんが、内の前を通つて、私の顔を見たから、丁寧にお辞義をすると、おや、といつたきりで、橋銭を置かないで行つてしまつた。
「ねえ、母様、先生もずるい人なんかねえ。」	「ねえ、母様、先生もづるい人なんかねえ。」
と窓から顔を引込ませた。	と窓から顔を引込ませた。
二	第二
「お心易立なんでしょう、でもずるいんだよ。	「お心易立なんでしやう、でもづるいんだよ。
よっぽどそういおうかと思ったけれど、先生だというから、また、そんなことで悪く取って、お前が憎まれでもしちゃなるまいと思って、黙っていました。」	余程さういはうかと思つたけれど、先生だといふから、また、そんなことで悪く取つて、お前が憎まれでもしちやなるまいと思つて黙つて居ました。」
といいいい母様は縫っていらっしゃる。	といひ／＼母様は縫つて居らつしやる。
お膝の上に落ちていた、一ツの方の手袋の、恰好が出来たのを、私は手に取って、掌にあててみたり、甲の上へ乗ッけてみたり、	お膝の前に落ちて居た、一ツの方の手袋の格恰が出来たのを、私は手に取つて、掌にあてゝ見たり、甲の上へ乗ツけて見たり、
「母様、先生はね、それでなくっても僕のことを可愛がっちゃあ下さらないの。」	「母様、先生はね、それでなくつても僕のことを可愛がつちやあ下さらないの。」
と訴えるようにいいました。	と訴へるやうにいひました。
こういった時に、学校で何だか知らないけれど、私がものをいっても、快く返事をおしでなかったり、拗ねたような、けんどんなような、おもしろくない言をおかけであるのを、いつでも情ないと思い思いしていたのを考え出して、少し鬱いで来て俯向いた。	かういつた時に、学校で何だか知らないけれど、私がものをいつても、快く返事をおしでなかつたり、拗ねたやうな、けんどんなやうな、おもしろくない言をおかけであるのを、いつでも情いと思ひ／＼して居たのを考へ出して、少し欝いで来て俯向いた。
「なぜさ。」	「何故さ。」
何、そういう様子の見えるのは、つい四五日前からで、その前にはちっともこんなことはありはしなかった。	何、さういふ様子の見えるのは、つひ四五日前からで、其前には些少もこんなことはありはしなかつた。
帰って母様にそういって、なぜだか聞いてみようと思ったんだ。	帰つて母様にさういつて、何故だか聞いて見やうと思つたんだ。
けれど、番小屋へ入ると直飛出して遊んであるいて、帰ると、御飯を食べて、そしちゃあ横になって、母様の気高い美しい、頼母しい、穏当な、そして少し痩せておいでの、髪を束ねてしっとりしていらっしゃる顔を見て、何か談話をしいしい、ぱっちりと眼をあいてるつもりなのが、いつか、そのまんまで寝てしまって、眼がさめると、また直支度を済して、学校へ行くんだもの。	けれど、番小屋へ入ると直飛出して遊んであるいて、帰ると、御飯を食べて、そしちやあ横になつて、母様の気高い美しい、頼母しい、温当な、そして少し痩せておいでの、髪を束ねてしつとりして居らつしやる顔を見て、何か談話をしい／＼、ぱつちりと眼をあいてるつもりなのが、いつか其まんまで寝てしまつて、眼がさめると、また直支度を済まして、学校へ行くんだもの。
そんなこといってる隙がなかったのが、雨で閉籠って、淋しいので思い出した、ついでだから聞いたので。	そんなこといつてる隙がなかつたのが、雨で閉籠つて淋しいので思ひ出した序だから聞いたので、
「なぜだって、何なの、この間ねえ、先生が修身のお談話をしてね、人は何だから、世の中に一番えらいものだって、そういつたの。	「何故だつて、何なの、此間ねえ、先生が修身のお談話をしてね、人は何だから、世の中に一番えらいものだつて、さういつたの。
母様、違ってるわねえ。」	母様違つてるわねえ。」
「むむ。」	「むゝ。」
「ねッ違ってるワ、母様。」	「ねツ違つてるワ、母様。」
と揉くちゃにしたので、吃驚して、ぴったり手をついて畳の上で、手袋をのした。	と揉くちやにしたので、吃驚して、ぴつたり手をついて畳の上で、手袋をのした。
横に皺が寄ったから、引張って、	横に皺が寄つたから、引張つて、
「だから僕、そういったんだ、いいえ、あの、先生、そうではないの。	「だから僕、さういつたんだ、いゝえ、あの、先生、さうではないの。
人も、猫も、犬も、それから熊も、皆おんなじ動物だって。」	人も、猫も、犬も、それから熊も皆おんなじ動物だつて。」
「何とおっしゃったね。」	「何とおつしやつたね。」
「馬鹿なことをおっしゃいって。」	「馬鹿なことをおつしやいつて。」
「そうでしょう。	「さうでしやう。
それから、」	それから、」
「それから、（だって、犬や、猫が、口を利きますか、ものをいいますか）ッて、そういうの。	「それから、だつて、犬や猫が、口を利きますか、ものをいひますかツて、さういふの。
いいます。	いひます。
雀だってチッチッチッチッて、母様と、父様と、児と朋達と皆で、お談話をしてるじゃあありませんか。	雀だつてチツチツチツチツて、母様と父様と、児と朋達と皆で、お談話をしてるじやあありませんか。
僕眠い時、うっとりしてる時なんぞは、耳ン処に来て、チッチッチて、何かいって聞かせますのッてそういうとね、（詰らない、そりゃ囀るんです。	僕眠い時、うつとりしてる時なんぞは、耳ン処に来て、チツチツチて、何かいつて聞かせますのツてさういふとね、｜詰らない、そりや囀るんです。
ものをいうのじゃあなくッて囀るの、だから何をいうんだか分りますまい）ッて聞いたよ。	ものをいふのぢやあなくツて、囀るの、だから何をいふんだか分りますまいツて聞いたよ。
僕ね、あのウだってもね、先生、人だって、大勢で、皆が体操場で、てんでに何かいってるのを遠くン処で聞いていると、何をいってるのかちっとも分らないで、ざあざあッて流れてる川の音とおんなしで、僕分りませんもの。	僕ね、あのウだつてもね、先生、人だつて、大勢で、皆が体操場で、てんでに何かいつてるのを遠くン処で聞いて居ると、何をいつてるのか些少も分らないで、ざあ／＼ツて流れてる川の音とおんなしで僕分りませんもの。
それから僕の内の橋の下を、あのウ舟｜漕いで行くのが何だか唄って行くけれど、何をいうんだかやっぱり鳥が声を大きくして長く引ぱって鳴いてるのと違いませんもの。	それから僕の内の橋の下を、あのウ舟漕いで行くのが何だか唄つて行くけれど、何をいふんだかやつぱり鳥が声を大きくして長く引ぱつて鳴いてるのと違ひませんもの。
ずッと川下の方で、ほうほうッて呼んでるのは、あれは、あの、人なんか、犬なんか、分りませんもの。	ずツと川下の方でほう／＼ツて呼んでるのは、あれは、あの、人なんか、犬なんか、分りませんもの。
雀だって、四十雀だって、軒だの、榎だのに留ってないで、僕と一所に坐って話したら皆分るんだけれど、離れてるから聞えませんの。	雀だつて、四十雀だつて、軒だの、榎だのに留まつてないで、僕と一所に坐つて話したら皆分るんだけれど、離れてるから聞こえませんの。
だって、ソッとそばへ行って、僕、お談話しようと思うと、皆立っていってしまいますもの、でも、いまに大人になると、遠くで居ても分りますッて。小さい耳だから、沢山いろんな声が入らないのだって、母様が僕、あかさんであった時分からいいました。	だつてソツとそばへ行つて、僕、お談話しやうと思ふと、皆立つていつてしまひますもの、でも、いまに大人になると、遠くで居ても分りますツて、小さい耳だから、沢山いろんな声が入らないのだつて、母様が僕、あかさんであつた時分からいひました。
犬も猫も人間もおんなじだって。	犬も猫も人間もおんなじだつて。
ねえ、母様、だねえ母様、いまに皆分るんだね。」	ねえ、母様、だねえ母様、いまに皆分るんだね。」
三	第三
母様は莞爾なすって、	母様は莞爾なすつて、
「ああ、それで何かい、先生が腹をお立ちのかい。」	「あゝ、それで何かい、先生が腹をお立ちのかい。」
そればかりではなかった、私の児心にも、アレ先生が嫌な顔をしたな、トこう思って取ったのは、まだモ少し種々なことをいいあってから、それから後の事で。	そればかりではなかつた。私が児心にも、アレ先生が嫌な顔をしたなト斯う思つて取つたのは、まだモ少し種々なことをいひあつてからそれから後の事で。
はじめは先生も笑いながら、ま、あなたがそう思っているのなら、しばらくそうしておきましょう。	はじめは先生も笑ひながら、ま、あなたが左様思つて居るのなら、しばらくさうして置きましやう。
けれども人間には智慧というものがあって、これには他の鳥だの、獣だのという動物が企て及ばないということを、私が河岸に住まっているからって、例をあげておさとしであつた。	けれども人間には智恵といふものがあつて、これには他の鳥だの、獣だのといふ動物が企て及ばない、といふことを、私が川岸に住まつて居るからつて、例をあげておさとしであつた。
釣をする、網を打つ、鳥をさす、皆人の智慧で、何も知らない、分らないから、つられて、刺されて、たべられてしまうのだトこういうことだった。	釣をする、網を打つ、鳥をさす、皆人の智恵で、何にも知らない、分らないから、つられて、刺されて、たべられてしまふのだトかういふことだった。
そんなことは私聞かないで知っている、朝晩見ているもの。	そんなことは私聞かないで知つて居る、朝晩見て居るもの。
橋を挟んで、川を遡ったり、流れたりして、流網をかけて魚を取るのが、川ン中に手拱かいて、ぶるぶるふるえて突立ってるうちは、顔のある人間だけれど、そらといって水に潜ると、逆になって、水潜をしいしい五分間ばかりも泳いでいる、足ばかりが見える。	橋を挟んで、川を溯つたり、流れたりして、流網をかけて魚を取るのが、川ン中に手拱かいて、ぶる／＼ふるへて突立つてるうちは顔のある人間だけれど、そらといつて水に潜ると、逆になつて、水潜をしい／＼五｜分間ばかりも泳いで居る、足ばかりが見える。
その足の恰好の悪さといったらない。	其足の恰好の悪さといつたらない。
うつくしい、金魚の泳いでる尾鰭の姿や、ぴらぴらと水銀色を輝かして跳ねてあがる鮎なんぞの立派さにはまるでくらべものになるのじゃあない。	うつくしい、金魚の泳いでる尾鰭の姿や、ぴら／＼と水銀色を輝かして刎ねてあがる鮎なんぞの立派さには全然くらべものになるのぢやあない。
そうしてあんな、水浸になって、大川の中から足を出してる、こんな人間がありますものか。	さうしてあんな、水浸になつて、大川の中から足を出してる、そんな人間がありますものか。
で、人間だと思うとおかしいけれど、川ン中から足が生えたのだと、そう思って見ているとおもしろくッて、ちっとも嫌なことはないので、つまらない観世物を見に行くより、ずっとまし、なのだって、母様がそうお謂いだから、私はそう思っていますもの。	で、人間だと思ふとをかしいけれど、川ン中から足が生へたのだと、さう思つて見て居るとおもしろくツて、ちつとも嫌なことはないので、つまらない観世物を見に行くより、ずつとましなのだつて、母様がさうお謂ひだから私はさう思つて居ますもの。
それから、釣をしてますのは、ね、先生、とまたその時先生にそういいました。	それから、釣をしてますのは、ね、先生、とまた其時先生にさういひました。
あれは人間じゃあない、蕈なんで、御覧なさい。	あれは人間ぢやあない、簟なんで、御覧なさい。
片手｜懐って、ぬうと立って、笠を被ってる姿というものは、堤防の上に一｜本占治茸が生えたのに違いません。	片手懐つて、ぬうと立つて、笠を冠つてる姿といふものは、堤坊の上に一本｜占治茸が生へたのに違ひません。
夕方になって、ひょろ長い影がさして、薄暗い鼠色の立姿にでもなると、ますます占治茸で、ずっと遠い遠い処まで一ならびに、十人も三十人も、小さいのだの、大きいのだの、短いのだの、長いのだの、一番橋手前のを頭にして、さかり時は毎日五六十本も出来るので、またあっちこっちに五六人ずつも一団になってるのは、千本しめじッて、くさくさに生えている、それは小さいのだ。	夕方になつて、ひよろ長い影がさして、薄暗い鼠色の立姿にでもなると、ます／＼占治茸で、づゝと遠い／＼処まで一ならびに、十人も三十人も、小さいのだの、大きいのだの、短いのだの、長いのだの、一番橋手前のを頭にして、さかり時は毎日五六十｜本も出来るので、また彼処此処に五六人づゝも一団になつてるのは、千本しめぢツて、くさ／＼に生へて居る、それは小さいのだ。
木だの、草だのだと、風が吹くと動くんだけれど、蕈だから、あの、蕈だからゆっさりとしもしませぬ。	木だの、草だのだと、風が吹くと動くんだけれど、茸だから、あの、茸だからゆつさりとしもしませぬ。
これが智慧があって釣をする人間で、ちっとも動かない。	これが智恵があつて釣をする人間で、些少も動かない。
その間に魚は皆で悠々と泳いであるいていますわ。	其間に魚は皆で優々と泳いでてあるいて居ますわ。
また智慧があるっても、口を利かれないから鳥とくらべッこすりゃ、五分々々のがある、それは鳥さしで。	また智恵があるつて口を利かれないから鳥とくらべツこすりや、五分五分のがある、それは鳥さしで。
過日見たことがありました。	過日見たことがありました。
余所のおじさんの鳥さしが来て、私ン処の橋の詰で、榎の下で立留まって、六本めの枝のさきに可愛い頬白が居たのを、棹でもってねらったから、あらあらッてそういったら、叱ッ、黙って、黙って。恐い顔をして私を睨めたから、あとじさりをして、そッと見ていると、呼吸もしないで、じっとして、石のように黙ってしまって、こう据身になって、中空を貫くように、じりっと棹をのばして、覗ってるのに、頬白は何にも知らないで、チ、チ、チッチッてッて、おもしろそうに、何かいってしゃべっていました。	他所のおぢさんの鳥さしが来て、私ン処の橋の詰で、榎の下で立留まつて、六本めの枝のさきに可愛い頬白が居たのを、棹でもつてねらつたから、あら／＼ツてさういつたら、叱ツ、黙つて、黙つてツて恐い顔をして私を睨めたから、あとじさりをして、そツと見て居ると、呼吸もしないで、じつとして、石のやうに黙つてしまつて、かう据身になつて、中空を貫くやうに、じりツと棹をのばして、覗つてるのに、頬白は何にも知らないで、チ、チ、チツチツてツて、おもしろさうに、何かいつてしやべつて居ました。
それをとうとう突いてさして取ると、棹のさきで、くるくると舞って、まだ烈しく声を出して鳴いてるのに、智慧のある小父さんの鳥さしは、黙って、鰌掴にして、腰の袋ン中へ捻り込んで、それでもまだ黙って、ものもいわないで、のっそり去っちまったことがあったんで。	其をとう／＼突いてさして取ると、棹のさきで、くる／＼と舞つて、まだ烈しく声を出して啼いてるのに、智恵のあるおぢさんの鳥さしは、黙つて、鰌掴にして、腰の袋ン中へ捻り込むで、それでもまだ黙つて、ものもいはないので、のつそりいつちまつたことがあつたんで。
四	第四
頬白は智慧のある鳥さしにとられたけれど、囀ってましたもの。	頬白は智恵のある鳥さしにとられたけれど、囀つてましたもの。
ものをいっていましたもの。	ものをいつて居ましたもの。
おじさんは黙りで、傍に見ていた私までものを言うことが出来なかったんだもの。	おぢさんは黙りで、傍に見て居た私までものをいふことが出来なかつたんだもの、
何もくらべっこして、どっちがえらいとも分りはしないって。	何もくらべこして、どつちがえらいとも分りはしないつて。
何でもそんなことをいったんで、ほんとうに私そう思っていましたから。	何でもそんなことをいつたんで、ほんとうに私さう思つて居ましたから。
でも、それを先生が怒ったんではなかったらしい。	でも其を先生が怒つたんではなかつたらしい。
で、まだまだいろんなことをいって、人間が、鳥や獣よりえらいものだとそういっておさとしであったけれど、海ン中だの、山奥だの、私の知らない、分らない処のことばかり譬に引いていうんだから、口答は出来なかったけれど、ちっともなるほどと思われるようなことはなかった。	で、まだ／＼いろんなことをいつて、人間が、鳥や獣よりえらいものだとさういつておさとしであつたけれど、海ン中だの、山奥だの、私の知らない、分らない処のことばかり譬に引いていふんだから、口答は出来なかつたけれど、ちつともなるほどと思はれるやうなことはなかつた。
だって、私、母様のおっしゃること、虚言だと思いませんもの。	だつて、私母様のおつしやること、虚言だと思ひませんもの。
私の母様がうそをいって聞かせますものか。	私の母様がうそをいつて聞かせますものか。
先生は同一組の小児達を三十人も四十人も一人で可愛がろうとするんだし、母様は私一人可愛いんだから、どうして、先生のいうことは私を欺すんでも、母様がいってお聞かせのは、決して違ったことではない、トそう思ってるのに、先生のは、まるで母様のと違ったこというんだから心服はされないじゃありませんか。	先生は同一組の小児達を三十人も四十人も一人で可愛がらうとするんだし、母様は私一人｜可愛いんだから、何うして、先生のいふことは私を欺すんでも、母様がいつてお聞かせのは、決して違つたことではない、トさう思つてるのに、先生のは、まるで母様のと違つたこといふんだから心服はされないぢやありませんか。
私が頷かないので、先生がまた、それでは、皆あなたの思ってる通りにしておきましょう。	私が頷かないので、先生がまた、それでは、皆あなたの思つている通りにして置きましやう。
けれども木だの、草だのよりも、人間が立ち優った、立派なものであるということは、いかな、あなたにでも分りましょう、まずそれを基礎にして、お談話をしようからって、聞きました。	けれども木だの、草だのよりも、人間が立優つた、立派なものであるといふことは、いかな、あなたにでも分りましやう、先づそれを基礎にして、お談話をしやうからつて、聞きました。
分らない、	分らない。
私そうは思わなかった。	私さうは思はなかつた。
「あのウ母様（だって、先生、先生より花の方がうつくしゅうございます）ッてそう謂つたの。	「あのウ母様、だつて、先生、先生より花の方がうつくしうございますツてさう謂つたの。
僕、ほんとうにそう思ったの、お庭にね、ちょうど菊の花の咲いてるのが見えたから。」	僕、ほんとうにさう思つたの、お庭にね、ちやうど菊の花が咲いてるのが見えたから。」
先生は束髪に結った、色の黒い、なりの低い巌乗な、でくでく肥った婦人の方で、私がそういうと顔を赤うした。	先生は束髪に結つた、色の黒い、なりの低い頑丈な、でく／＼肥つた婦人の方で、私がさういふと顔を赤うした。
それから急にツッケンドンなものいいおしだから、大方それが腹をお立ちの原因であろうと思う。	それから急にツヽケンドンなものいひおしだから、大方其が腹をお立ちの源因であらうと思ふ。
「母様、それで怒ったの、そうなの。」	「母様、それで怒つたの、さうなの。」
母様は合点々々をなすって、	母様は合点々々をなすつて、
「おお、そんなことを坊や、お前いいましたか。	「おゝ、そんなことを坊や、お前いひましたか。
そりゃお道理だ。」	そりや御道理だ。」
といって笑顔をなすったが、これは私の悪戯をして、母様のおっしゃること肯かない時、ちっとも叱らないで、恐い顔しないで、莞爾笑ってお見せの、それとかわらなかった。	といつて笑顔をなすつたが、これは私の悪戯をして、母様のおつしやること肯かない時、ちつとも叱らないで、恐い顔しないで、莞爾笑つてお見せの、其とかはらなかつた。
そうだ。	さうだ。
先生の怒ったのはそれに違いない。	先生の怒つたのはそれに違ひない。
「だって、虚言をいっちゃあなりませんって、そういつでも先生はいう癖になあ。	「だつて、虚言をいつちやあなりませんつて、さういつでも先生はいふ癖になあ、
ほんとうに僕、花の方がきれいだと思うもの。	ほんとうに僕、花の方がきれいだと思ふもの。
ね、母様、あのお邸の坊ちゃんの、青だの、紫だの交った、着物より、花の方がうつくしいって、そういうのね。	ね、母様、あのお邸の坊ちんの青だの、紫だの交つた、着物より、花の方がうつくしいつて、さういふのね。
だもの、先生なんざ。」	だもの、先生なんざ。」
「あれ、だってもね、そんなこと人の前でいうのではありません。	「あれ、だつてもね、そんなこと人の前でいふのではありません。
お前と、母様のほかには、こんないいこと知ってるものはないのだから。	お前と、母様のほかには、こんないゝこと知つてるものはないのだから、
分らない人にそんなこというと、怒られますよ。	分らない人にそんなこといふと、怒られますよ。
ただ、ねえ、そう思っていれば可のだから、いってはなりませんよ。	唯、ねえ、さう思つて、居れば、可のだから、いつてはなりませんよ。
可いかい。	可かい。
そして先生が腹を立ってお憎みだって、そういうけれど、何そんなことがありますものか。	そして先生が腹を立つてお憎みだつて、さういふけれど、何そんなことがありますものか。
それは皆お前がそう思うからで、あの、雀だって餌を与って、拾ってるのを見て、嬉しそうだと思えば嬉しそうだし、頬白がおじさんにさされた時悲しい声と思って見れば、ひいひいいって鳴いたように聞えたじゃないか。		其は皆お前がさう思ふからで、あの、雀だつて餌を与つて、拾つてるのを見て、嬉しさうだと思へば嬉しさうだし、頬白がおぢさんにさゝれた時悲しい声だと思つて見れば、ひい／＼いつて鳴いたやうに聞こえたぢやないか。
それでも先生が恐い顔をしておいでなら、そんなものは見ていないで、今お前がいった、そのうつくしい菊の花を見ていたら可いでしょう。	それでも先生が恐い顔をしておいでなら、そんなものは見て居ないで、今お前がいつた、其うつくしい菊の花を見て居たら可でしやう。
ね、そして何かい、学校のお庭に咲いてるのかい。」	ね、そして何かい、学校のお庭に咲いてるのかい。」
「ああ沢山。」	「あゝ沢山。」
「じゃあその菊を見ようと思って学校へおいで。	「ぢやあ其菊を見やうと思つて学校へおいで。
花はね、ものをいわないから耳に聞えないでも、そのかわり眼にはうつくしいよ。」	花にはね、ものをいはないから耳に聞こえないでも、其かはり眼にはうつくしいよ。」
モひとつ不平なのはお天気の悪いことで、戸外には、なかなか雨がやみそうにもない。	モひとつ不平なのはお天気の悪いことで、戸外にはなか／＼雨がやみさうにもない。
五	
また顔を出して窓から川を見た。	また顔を出して窓から川を見た。
さっきは雨脚が繁くって、まるで、薄墨で刷いたよう、堤防だの、石垣だの、蛇籠だの、中洲に草の生えた処だのが、点々、あちらこちらに黒ずんでいて、それで湿っぽくって、暗かったから見えなかったが、少し晴れて来たから、ものの濡れたのが皆見える。	さつきは雨脚が繁くつて、宛然、薄墨で刷いたやう、堤防だの、石垣だの、蛇籠だの、中洲に草の生へた処だのが、点々、彼方此方に黒ずんで居て、それで湿つぽくツて、暗かつたから見えなかつたが、少し晴れて来たからものゝ濡れたのが皆見える。
遠くの方に堤防の下の石垣の中ほどに、置物のようになって、畏って、猿が居る。	遠くの方に堤防の下の石垣の中ほどに、置物のやうになつて、畏つて、猿が居る。
この猿は、誰が持主というのでもない。	この猿は、誰が持主といふのでもない、
細引の麻縄で棒杭に結えつけてあるので、あの、湿地茸が、腰弁当の握飯を半分｜与ったり、坊ちゃんだの、乳母だのが、袂の菓子を分けて与ったり、紅い着物を着ている、みいちゃんの紅雀だの、青い羽織を着ている吉公の目白だの、それからお邸のかなりやの姫様なんぞが、皆で、からかいに行っては、花を持たせる、手拭を被せる、水鉄砲を浴せるという、好きな玩弄物にして、そのかわり何でもたべるものを分けてやるので、誰といって、きまって世話をする、飼主はないのだけれど、猿の餓えることはありはしなかった。	細引の麻繩で棒杭に結えつけてあるので、あの、占治茸が、腰弁当の握飯を半分与つたり、坊ちやんだの、乳母だのが袂の菓子を分けて与つたり、赤い着物を着て居る、みいちやんの紅雀だの、青い羽織を着て居る吉公の目白だの、それからお邸のかなりやの姫様なんぞが、皆で、からかいに行つては、花を持たせる、手拭を被せる、水鉄砲を浴びせるといふ、好きな玩弄物にして、其代何でもたべるものを分けてやるので、誰といつて、きまつて、世話をする、飼主はないのだけれど、猿の餓ゑることはありはしなかつた。
時々｜悪戯をして、その紅雀の天窓の毛をったり、かなりやを引掻いたりすることがあるので、あの猿松が居ては、うっかり可愛らしい小鳥を手放にして戸外へ出してはおけない、誰か見張ってでもいないと、危険だからって、ちょいちょい縄を解いて放してやったことが幾度もあった。	時々悪戯をして、其紅雀の天窓の毛をつたり、かなりやを引掻いたりすることがあるので、あの猿松が居ては、うつかり可愛らしい小鳥を手放にして戸外へ出しては置けない、誰か見張つてでも居ないと、危険だからつて、ちよい／＼繩を解いて放して遣つたことが幾度もあつた。
放すが疾いか、猿は方々を駈ずり廻って勝手放題な道楽をする。	放すが疾いか、猿は方々を駆ずり廻つて勝手放題な道楽をする、


夜中に月が明い時、寺の門を叩いたこともあったそうだし、人の庖厨へ忍び込んで、鍋の大いのと飯櫃を大屋根へ持って、あがって、手掴で食べたこともあったそうだし、ひらひらと青いなかから紅い切のこぼれている、うつくしい鳥の袂を引張って、遥に見える山を指して気絶さしたこともあったそうなり、私の覚えてからも一度誰かが、縄を切ってやったことがあった。	夜中に月が明い時寺の門を叩いたこともあつたさうだし、人の庖厨へ忍び込んで、鍋の大いのと飯櫃を大屋根へ持つてあがつて、手掴で食べたこともあつたさうだし、ひら／＼と青いなかから紅い切のこぼれて居る、うつくしい鳥の袂を引張つて、遙かに見える山を指して気絶さしたこともあつたさうなり、私の覚えてからも一度誰かが、繩を切つてやつたことがあつた。
その時はこの時雨榎の枝の両股になってる処に、仰向に寝転んでいて、烏の脛を捕えた。それから畚に入れてある、あのしめじ蕈が釣った、沙魚をぶちまけて、散々悪巫山戯をした挙句が、橋の詰の浮世床のおじさんに掴まって、額の毛を真四角に鋏まれた、それで堪忍をして追放したんだそうだのに、夜が明けて見ると、また平時の処に棒杭にちゃんと結えてあッた。	其時はこの時雨榎の枝の両股になつてる処に、仰向に寝転んで居て、烏の脛を捕へた、それから畚に入れてある、あのしめぢ蕈が釣つた、沙魚をぶちまけて、散々悪巫山戯をした揚句が、橋の詰の浮世床のおぢさんに掴まつて、顔の毛を真四角に鋏まれた、それで堪忍をして追放したんださうなのに、夜が明けて見ると、また平時の処に棒杭にちやんと結へてあツた。
蛇籠の上の、石垣の中ほどで、上の堤防には柳の切株がある処。	蛇籠の上の、石垣の中ほどで、上の堤防には柳の切株がある処。	
またはじまった、この通りに猿をつかまえてここへ縛っとくのは誰だろう誰だろうッて一しきり騒いだのを私は知っている。	またはじまつた、此通りに猿をつかまへて此処へ縛つとくのは誰だらう／＼ツて、一しきり騒いだのを私は知つて居る。
で、この猿には出処がある。	で、此猿には出処がある。
それは母様が御存じで、私にお話しなすった。	其は母様が御存じで、私にお話しなすツた。
八九年前のこと、私がまだ母様のお腹ん中に小さくなっていた時分なんで、正月、春のはじめのことであった。	八九年｜前のこと、私がまだ母様のお腹ん中に小さくなつて居た時分なんで、正月、春のはじめのことであつた。
今はただ広い世の中に母様と、やがて、私のものといったら、この番小屋と仮橋の他にはないが、その時分はこの橋ほどのものは、邸の庭の中の一ツの眺望に過ぎないのであったそうで。今、市の人が春、夏、秋、冬、遊山に来る、桜山も、桃谷も、あの梅林も、菖蒲の池も皆父様ので、頬白だの、目白だの、山雀だのが、この窓から堤防の岸や、柳の下や、蛇籠の上に居るのが見える、その身体の色ばかりがそれである、小鳥ではない、ほんとうの可愛らしい、うつくしいのがちょうどこんな工合に朱塗の欄干のついた二階の窓から見えたそうで。	今は唯広い世の中に母様と、やがて、私のものといつたら、此番小屋と仮橋の他にはないが、其時分は此橋ほどのものは、邸の庭の中の一ツの眺望に過ぎないのであつたさうで、今市の人が春、夏、秋、冬、遊山に来る、桜山も、桃谷も、あの梅林も、菖蒲の池も皆父様ので、頬白だの、目白だの、山雀だのが、この窓から堤防の岸や、柳の下や、蛇籠の上に居るのが見える、其身体の色ばかりが其である、小鳥ではない、ほんとうの可愛らしい、うつくしいのがちやうどこんな工合に朱塗の欄干のついた二階の窓から見えたさうで。
今日はまだお言いでないが、こういう雨の降って淋しい時なぞは、その時分のことをいつでもいってお聞かせだ。	今日はまだおいひでないが、かういふ雨の降つて淋しい時なぞは、其時分のことをいつでもいつてお聞かせだ。
六	
今ではそんな楽しい、うつくしい、花園がないかわり、前に橋銭を受取る笊の置いてある、この小さな窓から風がわりな猪だの、希代な蕈だの、不思議な猿だの、まだその他に人の顔をした鳥だの、獣だのが、いくらでも見えるから、ちっとは思出になるといっちゃあ、アノ笑顔をおしなので、私もそう思って見るせいか、人があるいて行く時、片足をあげた処は一本脚の鳥のようでおもしろい。人の笑うのを見ると獣が大きな赤い口をあけたよと思っておもしろい。	今ではそんな楽しい、うつくしい、花園がないかはり、前に橋銭を受取る笊の置いてある、この小さな窓から風がはりな猪だの、奇躰な簟だの、不思議な猿だの、まだ其他に人の顔をした鳥だの、獣だのが、いくらでも見えるから、ちつとは思出になるトいつちやあ、アノ笑顔をおしなので、私もさう思つて見る故か、人があるいて行く時、片足をあげた処は一本脚の鳥のやうでおもしろい、人の笑ふのを見ると獣が大きな赤い口をあけたよと思つておもしろい、
みいちゃんがものをいうと、おや小鳥が囀るかとそう思っておかしいのだ。	みいちやんがものをいふと、おや小鳥が囀るかトさう思つてをかしいのだ。
で、何でも、おもしろくッて、おかしくッて、吹出さずには居られない。	で、何でもおもしろくツてをかしくツて吹出さずには居られない。
だけれど今しがたも母様がおいひの通り、こんないゝことを知つてるのは、母様と私ばかりで何うして、みいちやんだの、吉公だの、それから学校の女の先生なんぞに教へたつて分るものか。	だけれど今しがたも母様がおいいの通り、こんないいことを知ってるのは、母様と私ばかりで、どうして、みいちゃんだの、吉公だの、それから学校の女の先生なんぞに教えたって分るものか。
人に踏まれたり、蹴られたり、後足で砂をかけられたり、苛められて責まれて、煮湯を飲ませられて、砂を浴せられて、鞭うたれて、朝から晩まで泣通しで、咽喉がかれて、血を吐いて、消えてしまいそうになってる処を、人に高見で見物されて、おもしろがられて、笑われて、慰にされて、嬉しがられて、眼が血走って、髪が動いて、唇が破れた処で、口惜しい、口惜しい、口惜しい、口惜しい、蓄生め、獣めと始終そう思って、五年も八年も経たなければ、ほんとうに分ることではない、覚えられることではないんだそうで、お亡んなすった、父様とこの母様とが聞いても身震がするような、そういう酷いめに、苦しい、痛い、苦しい、辛い、惨酷なめに逢って、そうしてようようお分りになったのを、すっかり私に教えて下すったので、私はただ母ちゃん母ちゃんてッて母様の肩をつかまえたり、膝にのっかったり、針箱の引出を交ぜかえしたり、物さしをまわしてみたり、裁縫の衣服を天窓から被ってみたり、叱られて遁げ出したりしていて、それでちゃんと教えて頂いて、それをば覚えて分ってから、何でも、鳥だの、獣だの、草だの、木だの、虫だの、蕈だのに人が見えるのだから、こんなおもしろい、結構なことはない。	人に踏まれたり、蹴られたり、後足で砂をかけられたり、苛められて責まれて、熱湯を飲ませられて、砂を浴せられて、鞭うたれて、朝から晩まで泣通しで、咽喉がかれて、血を吐いて、消えてしまいさうになつてる処を、人に高見で見物されて、おもしろがられて、笑はれて、慰にされて、嬉しがられて、眼が血走つて、髪が動いて、唇が破れた処で、口惜しい、口惜しい、口惜しい、口惜しい、畜生め、獣め、ト始終さう思つて、五｜年も八｜年も経たなければ、真個に分ることではない、覚えられることではないんださうで、お亡んなすつた、父様トこの母様とが聞いても身震がするやうな、そういふ酷いめに、苦しい、痛い、苦しい、辛い、惨刻なめに逢つて、さうしてやう／＼お分りになつたのを、すつかり私に教へて下すつたので。私はたゞ母ちやん／＼てツて母様の肩をつかまいたり、膝にのつかつたり、針箱の引出を交ぜかへしたり、物さしをまはして見たり、縫裁の衣服を天窓から被つて見たり、叱られて逃げ出したりして居て、それでちやんと教へて頂いて、其をば覚えて分つてから、何でも鳥だの、獣だの、草だの、木だの、虫だの、簟だのに人が見えるのだからこんなおもしろい、結構なことはない。
しかし私にこういういいことを教えて下すった母様は、とそう思う時は鬱ぎました。	しかし私にかういふいゝことを教へて下すつた母様は、とさう思ふ時は鬱ぎました。
これはちっともおもしろくなくって悲しかった、勿体ない、とそう思った。	これはちつともおもしろくなくつて悲しかつた、勿体ないとさう思つた。
だって母様がおろそかに聞いてはなりません。	だつて母様がおろそかに聞いてはなりません。
私がそれほどの思をしてようようお前に教えらるるようになったんだから、うかつに聞いていては罰があたります。	私がそれほどの思をしてやう／＼お前に教へらるゝやうになつたんだから、うかつに聞いて居ては罰があたります。
人間も、鳥獣も草木も、昆虫類も、皆形こそ変っていてもおんなじほどのものだということを。	人間も鳥獣も草木も、混虫類も皆形こそ変つて居てもおんなじほどのものだといふことを。
とこうおっしゃるんだから。	トかうおつしやるんだから。
私はいつも手をついて聞きました。	私はいつも手をついて聞きました。
で、はじめの内はどうしても人が、鳥や、獣とは思われないで、優しくされれば嬉しかった、叱られると恐かった、泣いてると可哀相だった、そしていろんなことを思った。	で、はじめの内は何うしても人が鳥や、獣とは思はれないで、優しくされれば嬉しかつた、叱られると恐かつた、泣いてると可哀想だつた、そしていろんなことを思つた。
そのたびにそういって母様にきいてみると何、皆鳥が囀ってるんだの、犬が吠えるんだの、あの、猿が歯を剥くんだの、木が身ぶるいをするんだのとちっとも違ったことはないって、そうおっしゃるけれど、やっぱりそうばかりは思われないで、いじめられて泣いたり、撫でられて嬉しかったりしいしいしたのを、その都度母様に教えられて、今じゃあモウ何とも思っていない。	其たびにさういつて母様にきいて見るト何、皆鳥が囀つてるんだの、犬が吠えるんだの、あの、猿が歯を剥くんだの、木が身ぶるいをするんだのとちつとも違つたことはないツて、さうおつしやるけれど、矢張さうばかりは思はれないで、いぢめられて泣いたり、撫でられて嬉しかつたりしい／＼したのを、其都度母様に教へられて、今じやあモウ何とも思つて居ない。
そしてまだああ濡れては寒いだろう、冷たいだろうと、さきのように雨に濡れてびしょびしょ行くのを見ると気の毒だったり、釣をしている人がおもしろそうだとそう思ったりなんぞしたのが、この節じゃもう、ただ、変な蕈だ、妙な猪だと、おかしいばかりである、おもしろいばかりである、つまらないばかりである、見ッともないばかりである、馬鹿々々しいばかりである、それからみいちゃんのようなのは可愛らしいのである、吉公のようなのはうつくしいのである、けれどもそれは紅雀がうつくしいのと、目白が可愛らしいのとちっとも違いはせぬので、うつくしい、可愛らしい。	そしてまだ如彼濡れては寒いだらう、冷たいだらうと、さきのやうに雨に濡れてびしよ／＼行くのを見ると気の毒だつたり、釣をして居る人がおもしろさうだとさう思つたりなんぞしたのが、此節じやもう唯変な簟だ、妙な猪の王様だと、をかしいばかりである、おもしろいばかりである、つまらないばかりである、見ツともないばかりである、馬鹿々々しいばかりである、それからみいちやんのやうなのは可愛らしいのである、吉公のやうなのはうつくしいのである、けれどもそれは紅雀がうつくしいのと、目白が可愛らしいのと些少も違ひはせぬので、うつくしい、可愛らしい。
うつくしい、可愛らしい。	うつくしい、可愛らしい。
七	第七
また憎らしいのがある、	また憎らしいのがある。
腹立たしいのも他にあるけれども、それも一場合に猿が憎らしかったり、鳥が腹立たしかったりするのとかわりは無いので。	腹立たしいのも他にあるけれども其も一場合に猿が憎らしかつたり、鳥が腹立たしかつたりするのとかはりは無いので、
詮ずれば皆おかしいばかり、やっぱり噴飯材料なんで、別に取留めたことがありはしなかった。	煎ずれば皆をかしいばかり、矢張噴飯材料なんで、別に取留めたことがありはしなかつた。
で、つまり情を動かされて、悲む、愁うる、楽む、喜ぶなどいうことは、時に因り場合においての母様ばかりなので。	で、つまり情を動かされて、悲む、愁うる、楽む、喜ぶなどいふことは、時に因り場合に於ての母様ばかりなので。
余所のものはどうであろうとちっとも心には懸けないように日ましにそうなって来た。	余所のものは何うであらうと些少も心には懸けないやうに日ましにさうなつて来た。
しかしこういう心になるまでには、私を教えるために、毎日、毎晩、見る者、聞くものについて、母様がどんなに苦労をなすって、丁寧に深切に、飽かないで、熱心に、懇に噛んで含めるようになすったかも知れはしない。	しかしかういふ心になるまでには、私を教へるために毎日、毎晩、見る者、聞くものについて、母様がどんなに苦労をなすつて、丁寧に親切に飽かないで、熱心に、懇に噛むで含めるやうになすつたかも知れはしない。
だもの、どうして学校の先生をはじめ、余所のものが少々ぐらいのことで、分るものか、誰だって分りやしません。	だもの、何うして学校の先生をはじめ、余所のものが少々位のことで、分るものか、誰だつて分りやしません。
ところが、母様と私とのほか知らないことを、モ一人｜他に知ってるものがあるそうで、始終母様がいってお聞かせの、それはあすこに置物のように畏っている、あの猿――あの猿の旧の飼主であった――老父さんの猿廻だといいます。	処が、母様と私とのほか知らないことをモ一人他に知つてるものがあるさうで、始終母様がいつてお聞かせの、其は彼処に置物のやうに畏つて居る、あの猿―あの猿の旧の飼主であつた―老父さんの猿廻だといひます。
さっき私がいった、猿に出処があるというのはこのことで。	さつき私がいつた、猿に出処があるといふのはこのことで。
まだ私が母様のお腹に居た時分だッて、そういいましたっけ。	まだ私が母様のお腹に居た時分だツて、さういひましたつけ。
初卯の日、母様が腰元を二人連れて、市の卯辰の方の天神様へお参んなすって、晩方帰っていらっしゃった。	初卯の日、母様が腰元を二人｜連れて、市の卯辰の方の天神様へお参ンなすつて、晩方帰つて居らつしやつた、
ちょうど川向うの、いま猿の居る処で、堤防の上のあの柳の切株に腰をかけて猿のひかえ綱を握ったなり、俯向いて、小さくなって、肩で呼吸をしていたのがその猿廻のじいさんであった。	ちやうど川向ふの、いま猿の居る処で、堤坊の上のあの柳の切株に腰をかけて猿のひかへ綱を握つたなり、俯向いて、小さくなつて、肩で呼吸をして居たのが其猿廻のぢいさんであつた。
大方今の紅雀のその姉さんだの、頬白のその兄さんだのであったろうと思われる。男だの、女だの、七八人寄って、たかって、猿にからかって、きゃあきゃあいわせて、わあわあ笑って、手を拍って、喝采して、おもしろがって、おかしがって、散々慰んで、そら菓子をやるワ、蜜柑を投げろ、餅をたべさすわって、皆でどっさり猿に御馳走をして、暗くなるとどやどやいっちまったんだ。	大方今の紅雀の其姉さんだの、頬白の其兄さんだのであつたらうと思はれる、男だの、女だの七八人｜寄つて、たかつて、猿にからかつて、きやあ／＼いはせて、わあ／＼笑つて、手を拍つて、喝采して、おもしろがつて、をかしがつて、散々慰むで、そら菓子をやるワ、蜜柑を投げろ、餅をたべさすワツて、皆でどつさり猿に御馳走をして、暗くなるとどや／＼いつちまつたんだ。
で、じいさんをいたわってやったものは、ただの一｜人もなかったといいます。	で、ぢいさんをいたはつてやつたものは、唯の一人もなかつたといひます。
あわれだとお思いなすって、母様がお銭を恵んで、肩掛を着せておやんなすったら、じいさん涙を落して拝んで喜びましたって、そうして、	あはれだとお思ひなすつて、母様がお銭を恵むで、肩掛を着せておやんなすつたら、ぢいさん涙を落して拝むで喜こびましたつて、さうして、
（ああ、奥様、私は獣になりとうございます。	あゝ、奥様、私は獣になりたうございます。
あいら、皆畜生で、この猿めが夥間でござりましょう。	あいら、皆畜生で、この猿めが夥間でござりましやう。
それで、手前達の同類にものをくわせながら、人間一｜疋の私には目を懸けぬのでござります。）	それで、手前達の同類にものをくはせながら、人間一疋の私には目を懸けぬのでござります

トさういつてあたりを睨むだ、恐らくこのぢいさんなら分るであらう、いや、分るまでもない、人が獣であることをいはないでも知つて居やうとさういつて母様がお聞かせなすつた、	とそういってあたりを睨んだ、恐らくこのじいさんなら分るであろう、いや、分るまでもない、人が獣であることをいわないでも知っていようと、そういって、母様がお聞かせなすった。	
うまいこと知ってるな、じいさん。じいさんと母様と私と三人だ。		うまいこと知てるな、ぢいさん。ぢいさんと母様と私と三人だ。
その時じいさんがそのまんまで控綱をそこン処の棒杭に縛りッ放しにして猿をうっちゃって行こうとしたので、供の女中が口を出して、どうするつもりだって聞いた。	其時ぢいさんが其まんまで控綱を其処ン処の棒杭に縛りツ放しにして猿をうつちやつて行かうとしたので、供の女中が口を出して、何うするつもりだつて聞いた。
母様もまた傍からまあ棄児にしては可哀相でないかッて、お聞きなすったら、じいさんにやにやと笑ったそうで、	母様もまた傍からまあ捨児にしては可哀想でないかツて、お聞きなすつたら、ぢいさんにや／＼と笑つたさうで、
（はい、いえ、大丈夫でござります。）	はい、いえ、大丈夫でござります。
人間をこうやっといたら、餓えも凍えもしようけれど、獣でござりますから今に長い目で御覧じまし、此奴はもう決してひもじい目に逢うことはござりませぬから。	人間をかうやつといたら、餓ゑも凍ゑもしやうけれど、獣でござりますから今に長い目で御覧じまし、此奴はもう決してひもじい目に逢ふことはござりませぬから
とそういって、かさねがさね恩を謝して、分れてどこへか行っちまいましたッて。	トさういつてかさね／″＼恩を謝して分れて何処へか行つちまひましたツて。
果して猿は餓えないでいる。	果して猿は餓ゑないで居る。
もう今ではよっぽどの年紀であろう。	もう今では余程の年紀であらう。
すりゃ、猿のじいさんだ。	すりや、猿のぢいさんだ。
道理で、功を経た、ものの分ったような、そして生まじめで、けろりとした、妙な顔をしているんだ。	道理で、功を経た、ものゝ分つたやうな、そして生まじめで、けろりとした、妙な顔をして居るんだ。
見える見える、雨の中にちょこなんと坐っているのが手に取るように窓から見えるワ。	見える／＼、雨の中にちよこなんと坐つて居るのが手に取るやうに窓から見えるワ。
八	第八
朝晩｜見馴れて珍しくもない猿だけれど、いまこんなこと考え出して、いろんなこと思って見ると、また殊にものなつかしい。あのおかしな顔早くいって見たいなと、そう思って、窓に手をついてのびあがって、ずっと肩まで出すとがかかって、眼のふちがひやりとして、冷たい風が頬を撫でた。	朝晩見馴れて珍らしくもない猿だけれど、いまこんなこと考え出していろんなこと思つて見ると、また殊にものなつかしい、あのおかしな顔早くいつて見たいなと、さう思つて、窓に手をついてのびあがつて、づゝと肩まで出すとがかゝつて、眼のふちがひやりとして、冷たい風が頬を撫でた。
その時仮橋ががたがたいって、川面の小糠雨を掬うように吹き乱すと、流が黒くなって颯と出た。	爾時仮橋ががた／＼いつて、川面の小糠雨を掬ふやうに吹き乱すと、流が黒くなつて颯と出た。
といっしょに向岸から橋を渡って来る、洋服を着た男がある。	トいつしよに向岸から橋を渡つて来る、洋服を着た男がある。
橋板がまた、がッたりがッたりいって、次第に近づいて来る、鼠色の洋服で、釦をはずして、胸を開けて、けばけばしゅう襟飾を出した、でっぷり紳士で、胸が小さくッて、下腹の方が図ぬけにはずんでふくれた、脚の短い、靴の大きな、帽子の高い、顔の長い、鼻の赤い、それは寒いからだ。	橋板がまた、がツたりがツたりいつて、次第に近づいて来る、鼠色の洋服で、釦をはづして、胸を開けて、けば／＼しう襟飾を出した、でつぷり紳士で、胸が小さくツて、下腹の方が図ぬけにはずんでふくれた、脚の短い、靴の大きな、帽子の高い、顔の長い、鼻の赤い、其は寒いからだ。
そして大跨に、その逞い靴を片足ずつ、やりちがえにあげちゃあ歩行いて来る。靴の裏の赤いのがぽっかり、ぽっかりと一ツずつこっちから見えるけれど、自分じゃあ、その爪さきも分りはしまい。	そして大跨に、其逞い靴を片足づゝ、やりちがへにあげちやあ歩行いて来る、靴の裏の赤いのがぽつかり、ぽつかりと一ツづゝ此方から見えるけれど、自分じやあ、其爪さきも分りはしまい。
何でもあんなに腹のふくれた人は、臍から下、膝から上は見たことがないのだとそういいます。	何でもあんなに腹のふくれた人は臍から下、膝から上は見たことがないのだとさういひます。
あら！	あら！
あら！	あら！
短服に靴を穿いたものが転がって来るぜと、思って、じっと見ていると、橋のまんなかあたりへ来て鼻目金をはずした、がかかって曇ったと見える。	短服に靴を穿いたものが転がつて来るぜと、思つて、じつと見て居ると、橋のまんなかあたりへ来て鼻眼鏡をはづした、がかゝつて曇つたと見える。
で、衣兜から手巾を出して、拭きにかかったが、蝙蝠傘を片手に持っていたから手を空けようとして咽喉と肩のあいだへ柄を挟んで、うつむいて、珠を拭いかけた。	で、衣兜から半拭を出して、拭きにかゝつたが、蝙蝠傘を片手に持つて居たから手を空けやうとして咽喉と肩のあひだへ柄を挟んで、うつむいて、珠を拭ひかけた。
これは今までに幾｜度も私見たことのある人で、何でも小児の時は物見高いから、そら、婆さんが転んだ、花が咲いた、といって五六人人だかりのすることが眼の及ぶ処にあれば、必ず立って見るが、どこに因らず、場所は限らない。すべて五十人以上の人が集会したなかには必ずこの紳士の立交っていないということはなかった。	これは今までに幾度も私見たことのある人で、何でも小児の時は物見高いから、そら、婆さんが転んだ、花が咲いた、といつて五六人｜人だかりのすることが眼の及ぶ処にあれば、必ず立つて見るが何処に因らずで場所は限らない、すべて五十人｜以上の人が集会したなかには必ずこの紳士の立交つて居ないといふことはなかつた。
見る時にいつも傍の人を誰かしらつかまえて、尻上りの、すました調子で、何かものをいっていなかったことはほとんど無い。それに人から聞いていたことはかつてないので、いつでも自分で聞かせている。	見る時にいつも傍の人を誰か知らつかまへて、尻上りの、すました調子で、何かものをいつて居なかつたことは殆んど無い、それに人から聞いて居たことは曾てないので、いつでも自分で聞かせて居る、
が、聞くものがなければ独で、むむ、ふむ、といったような、承知したようなことを独言のようでなく、聞かせるようにいってる人で。	が、聞くものがなければ独で、むゝ、ふむ、といつたやうな、承知したやうなことを独言のやうでなく、聞かせるやうにいつてる人で、
母様も御存じで、あれは博士ぶりというのであるとおっしゃった。	母様も御存じで、彼は博士ぶりといふのであるとおつしやつた。
けれども鰤ではたしかにない、あの腹のふくれた様子といったら、まるで、鮟鱇に肖ているので、私は蔭じゃあ鮟鱇博士とそういいますワ。	けれども鰤ではたしかにない、あの腹のふくれた様子といつたら、宛然、鮟鱇に肖て居るので、私は蔭じやあ鮟鱇博士とさういひますワ。
その時も今｜被っている、高い帽子を持っていたが、何だってまたあんな度はずれの帽子を着たがるんだろう。	其時も今被つて居る、高い帽子を持つて居たが、何だつてまたあんな度はづれの帽子を着たがるんだらう。
この間も学校へ参観に来たことがある。	此間も学校へ参観に来たことがある。
だって、目金を拭こうとして、蝙蝠傘を頤で押えて、うつむいたと思うと、ほら、ほら、帽子が傾いて、重量で沈み出して、見てるうちにすっぽり、赤い鼻の上へ被さるんだもの。	だつて、眼鏡を拭かうとして、蝙蝠傘を頤で押へて、うつむいたと思ふと、ほら／＼、帽子が傾いて、重量で沈み出して、見てるうちにすつぼり、赤い鼻の上へ被さるんだもの。
目金をはずした上へ帽子がかぶさって、眼が見えなくなったんだから驚いた、顔中帽子、ただ口ばかりが、その口を赤くあけて、あわてて、顔をふりあげて帽子を揺りあげようとしたから蝙蝠傘がばったり落ちた。	眼鏡をはづした上で帽子がかぶさつて、眼が見えなくなつたんだから驚いた、顔中帽子、唯口ばかりが、其口を赤くあけて、あはてゝ、顔をふりあげて、帽子を揺りあげやうとしたから蝙蝠傘がばツたり落ちた。
落こちると勢よく三ツばかりくるくると舞った間に、鮟鱇博士は五ツばかりおまわりをして、手をのばすと、ひょいと横なぐれに風を受けて、斜めに飛んで、遥か川下の方へ憎らしく落着いた風でゆったりしてふわりと落ちると、たちまち矢のごとくに流れ出した。	落こちると勢よく三ツばかりくる／＼とまつた間に、鮟鱇博士は五ツばかりおまはりをして、手をのばすと、ひよいと横なぐれに風を受けて、斜めに飛んで、遙か川下の方へ憎らしく落着いた風でゆつたりしてふわりと落ちるト忽ち矢の如くに流れ出した。
博士は片手で目金を持って、片手を帽子にかけたまま、烈しく、急に、ほとんど数える隙がないほど靴のうらで虚空を踏んだ、橋ががたがたと動いて鳴った。	博士は片手で眼鏡を持つて、片手を帽子にかけたまゝ烈しく、急に、殆んど数へる遑がないほど靴のうらで虚空を踏むだ、橋ががた／＼と動いて鳴つた。
「母様、母様、母様。」	「母様、母様、母様」
と私は足ぶみした。	と私は足ぶみをした。
「あい。」	「あい。」
としずかに、おいいなすったのが背後に聞える。	としづかに、おいひなすつたのが背後に聞こえる。
窓から見たまま振向きもしないで、急込んで、	窓から見たまゝ振向きもしないで、急込んで、
「あらあら流れるよ。」	「あら／＼流れるよ。」
「鳥かい、獣かい。」	「鳥かい、獣かい。」
と極めて平気でいらっしゃる。	と極めて平気でいらつしやる。
「蝙蝠なの、傘なの、あら、もう見えなくなったい、ほら、ね、流れッちまいました。」	「蝙蝠なの、傘なの、あら、もう見えなくなつたい、ほら、ね、流れツちまひました。」
「蝙蝠ですと。」	「蝙蝠ですと。」
「ああ、落ッことしたの、可哀相に。」	「あゝ、落ツことしたの、可哀想に。」
と思わず歎息をして呟いた。	と思はず嘆息をして呟いた。
母様は笑を含んだお声でもって、	母様は笑を含むだお声でもつて、
「廉や、それはね、雨が晴れるしらせなんだよ。」	「廉や、それはね、雨が晴れるしらせなんだよ。」
この時猿が動いた。	此時猿が動いた。
一｜廻くるりと環にまわって、前足をついて、棒杭の上へ乗って、お天気を見るのであろう、仰向いて空を見た。	一廻くるりと環にまはつて前足をついて、棒杭の上へ乗つて、お天気を見るのであらう、仰向いて空を見た。
晴れるといまに行くよ。	晴れるといまに行くよ。
母様は嘘をおっしゃらない。	母様は嘘をおつしやらない。
博士は頻に指ししていたが、口が利けないらしかった。	博士は頻に指しをして居たが、口が利けないらしかつた、
で、一散に駈けて来て、黙って小屋の前を通ろうとする。		で、一散に駆けて、来て黙つて小屋の前を通らうとする。
「おじさんおじさん。」	「おぢさん／＼。」
と厳しく呼んでやった。	と厳しく呼んでやつた。
追懸けて、	追懸けて、
「橋銭を置いていらっしゃい、おじさん。」	「橋銭を置いて去らつしやい、おぢさん。」
とそういった。	とさういつた。
「何だ！」	「何だ！」
一通の声ではない。	一通の声ではない、
さっきから口が利けないで、あのふくれた腹に一杯固くなるほど詰め込み詰め込みしておいた声を、紙鉄砲ぶつようにはじきだしたものらしい。	さつきから口が利けないで、あのふくれた腹に一杯固くなるほど詰め込み／＼して置いた声を、紙鉄砲ぶつやうにはぢきだしたものらしい。
で、赤い鼻をうつむけて、額越に睨みつけた。	で、赤い鼻をうつむけて、額越に睨みつけた。
「何か。」	「何か」
と今度は鷹揚である。	と今度は応揚である。
私は返事をしませんかった。	私は返事をしませんかつた。
それは驚いたわけではない、恐かったわけではない。	それは驚いたわけではない、恐かつたわけではない。
鮟鱇にしては少し顔がそぐわないから何にしよう、何に肖ているだろう、この赤い鼻の高いのに、さきの方が少し垂れさがって、上唇におっかぶさってる工合といったらない、魚より獣よりむしろ鳥の嘴によく肖ている。	鮟鱇にしては少し顔がそぐはないから何にしやう、何に肖て居るだらう、この赤い鼻の高いのに、さきの方が少し垂れさがつて、上唇におつかぶさつてる工合といつたらない、魚より獣より寧ろ鳥の嘴によく肖て居る、
雀か、山雀か、	雀か、山雀か、
そうでもない。それでもないト考えて七面鳥に思いあたった時、なまぬるい音調で、	さうでもない。それでもないト考えて七面鳥に思ひあたつた時、なまぬるい音調で、
「馬鹿め。」	「馬鹿め。」
といいすてにして、沈んで来る帽子をゆりあげて行こうとする。	といひすてにして沈んで来る帽子をゆりあげて行かうとする。
「あなた。」	「あなた。」
とおっかさんが屹とした声でおっしゃって、お膝の上の糸｜屑を、細い、白い、指のさきで二ツ三ツはじき落して、すっと出て窓の処へお立ちなすった。	とおつかさんが屹とした声でおつしやつて、お膝の上の糸屑を細い、白い、指のさきで二ツ三ツはじき落して、すつと出て窓の処へお立ちなすつた。
「渡をお置きなさらんではいけません。」	「渡をお置きなさらんではいけません。」
「え、え、え。」	「え、え、え。」
といったがじれったそうに、	といつたがぢれつたさうに、
「俺は何じゃが、うう、知らんのか。」	「僕は何じやが、うゝ知らんのか。」
「誰です、あなたは。」	「誰です、あなたは。」
と冷かで、私こんなのを聞くとすっきりする。	と冷で。私こんなのをきくとすつきりする、
眼のさきに見える気にくわないものに、水をぶっかけて、天窓から洗っておやんなさるので、いつでもこうだ、極めていい。	眼のさきに見える気にくわないものに、水をぶつかけて、天窓から洗つておやんなさるので、いつでもかうだ、極めていゝ。
鮟鱇は腹をぶくぶくさして、肩をゆすったが、衣兜から名刺を出して、笊のなかへまっすぐに恭しく置いて、	鮟鱇は腹をぶく／＼さして、肩をゆすつたが、衣兜から名刺を出して、笊のなかへまつすぐに恭しく置いて、
「こういうものじゃ、これじゃ、俺じゃ。」	「かういふものじや、これじや、僕じや。」
といって肩書の処を指した、恐しくみじかい指で、黄金の指環の太いのをはめている。	といつて肩書の処を指した、恐ろしくみぢかい指で、黄金の指輪の太いのをはめて居る。
手にも取らないで、口のなかに低声におよみなすったのが、市内衛生会委員、教育談話会幹事、生命保険会社社員、一六会会長、美術奨励会理事、大野喜太郎。	手にも取らないで、口のなかに低声におよみなすつたのが、市内衛生会委員、教育談話会幹事、生命保険会社々員、一六会々長、美術奨励会理事、大日本赤十字社社員、天野喜太郎。
「この方ですか。」	「この方ですか。」
「うう。」	「うゝ。」
といった時ふっくりした鼻のさきがふらふらして、手で、胸にかけた何だか徽章をはじいたあとで、	といつた時ふつくりした鼻のさきがふら／＼して、手で、胸にかけた赤十字の徽章をはぢいたあとで、
「分ったかね。」	「分つたかね。」
こんどはやさしい声でそういったまままた行きそうにする。	こんどはやさしい声でさういつたまゝまた行きさうにする。
「いけません。	「いけません。
お払でなきゃアあとへお帰んなさい。」	お払でなきやアあとへお帰ンなさい。」
とおっしゃった。	とおつしやつた。
先生妙な顔をしてぼんやり立ってたが少しむきになって、	先生妙な顔をしてぼんやり立つてたが少しむきになつて、
「ええ、こ、細いのがないんじゃから。」	「えゝ、こ、細いのがないんじやから。」
「おつりを差上げましょう。」	「おつりを差上げましやう。」
おっかさんは帯のあいだへ手をお入れ遊ばした。	おつかさんは帯のあひだへ手をお入れ遊ばした。
母様はうそをおっしゃらない。	母様はうそをおつしやらない、
博士が橋銭をおいて遁げて行くと、しばらくして雨が晴れた。	博士が橋銭をおいてにげて行くと、しばらくして雨が晴れた。
橋も蛇籠も皆雨にぬれて、黒くなって、あかるい日中へ出た。	橋も蛇籠も皆雨にぬれて、黒くなつて、あかるい日中へ出た。
榎の枝からは時々はらはらと雫が落ちる。	榎の枝からは時々はら／＼と雫が落ちる、
中流へ太陽がさして、みつめているとまばゆいばかり。	中流へ太陽がさして、みつめて居るとまばゆいばかり。
「母様遊びに行こうや。」	「母様遊びに行かうや。」
この時｜鋏をお取んなすって、	此時鋏をお取んなすつて、
「ああ。」	「あゝ。」
「ねえ、出かけたって可いの、晴れたんだもの。」	「ねイ、出かけたつて可の、晴れたんだもの。」
「可いけれど、廉や、お前またあんまりお猿にからかってはなりませんよ。	「可けれど、廉や、お前またあんまりお猿にからかつてはなりませんよ。
そう可い塩梅にうつくしい羽の生えた姉さんがいつでもいるんじゃあありません。	さう、可塩梅にうつくしい羽の生へた姉さんが何時でもいるんぢやあありません。
また落っこちようもんなら。」	また落つこちやうもんなら。」
ちょいと見向いて、清い眼で御覧なすって、莞爾してお俯向きで、せっせと縫っていらっしゃる。	ちよいと見向いて、清い眼で御覧なすつて莞爾してお俯向きで、せつせと縫つて居らつしやる。
そう、そう！	さう、さう！
そうだった。	さうであつた。
ほら、あの、いま頬っぺたを掻いて、むくむく濡れた毛からいきりをたてて日向ぼっこをしている、憎らしいッたらない。	ほら、あの、いま頬つぺたを掻いてむく／＼濡れた毛からいきりをたてゝ日向ぼつこをして居る、憎らしいツたらない。
いまじゃあもう半年も経ったろう。暑さの取着の晩方頃で、いつものように遊びに行って、人が天窓を撫でてやったものを、業畜、悪巫山戯をして、キッキッと歯を剥いて、引掻きそうな剣幕をするから、吃驚して飛退こうとすると、前足でつかまえた、放さないから力を入れて引張り合った奮みであった。	いまじやあもう半年も経つたらう、暑さの取着の晩方頃で、いつものやうに遊びに行つて、人が天窓を撫でゝやつたものを、業畜、悪巫山戯をして、キツ／＼と歯を剥いて、引掻きさうな権幕をするから、吃驚して飛退かうとすると、前足でつかまへた、放さないから力を入れて引張り合つた奮みであつた。
左の袂がびりびりと裂けて断れて取れた、はずみをくって、踏占めた足がちょうど雨上りだったから、堪りはしない。石の上へ辷って、ずるずると川へ落ちた。左の袂がびり／＼と裂てちぎれて取たはづみをくつて、踏占めた足がちやうど雨上りだつたから、堪りはしない、石の上を辷つて、ずる／＼と川へ落ちた。
わっといった顔へ一波かぶって、呼吸をひいて仰向けに沈んだから、面くらって立とうとすると、また倒れて、眼がくらんで、アッとまたいきをひいて、苦しいので手をもがいて身体を動かすとただどぶんどぶんと沈んで行く。情ないと思ったら、内に母様の坐っていらっしゃる姿が見えたので、また勢づいたけれど、やっぱりどぶんどぶんと沈むから、どうするのかなと落着いて考えたように思う。		わつといつた顔へ一波かぶつて、呼吸をひいて仰向けに沈むだから、面くらつて立たうとするとまた倒れて眼がくらむで、アツとまたいきをひいて、苦しいので手をもがいて身躰を動かすと唯どぶん／＼と沈むで行く、情ないと思つたら、内に母様の坐つて居らつしやる姿が見えたので、また勢ついたけれど、やつぱりどぶむ／＼と沈むから、何うするのかなと落着いて考へたやうに思ふ。
それから何のことだろうと考えたようにも思われる。今に眼が覚めるのであろうと思ったようでもある、何だかぼんやりしたが俄に水ん中だと思って叫ぼうとすると水をのんだ。	それから何のことだらうと考えたやうにも思はれる、今に眼が覚めるのであらうと思つたやうでもある、何だか茫乎したが俄に水ン中だと思つて叫ばうとすると水をのんだ。
もう駄目だ。	もう駄目だ。
もういかんとあきらめるトタンに胸が痛かった、それから悠々と水を吸った、するとうっとりして何だか分らなくなったと思うと、と糸のような真赤な光線がさして、一幅あかるくなったなかにこの身体が包まれたので、ほっといきをつくと、山の端が遠く見えて、私のからだは地を放れて、その頂より上の処に冷いものに抱えられていたようで、大きなうつくしい目が、濡髪をかぶって私の頬ん処へくっついたから、ただ縋り着いてじっとして眼を眠った覚がある。	もういかんとあきらめるトタンに胸が痛かつた、それから悠々と水を吸つた、するとうつとりして何だか分らなくなつたと思ふと溌と糸のやうな真赤な光線がさして、一巾あかるくなつたなかにこの身躰が包まれたので、ほつといきをつくと、山の端が遠く見えて私のからだは地を放れて其頂より上の処に冷いものに抱へられて居たやうで、大きなうつくしい眼が、濡髪をかぶつて私の頬ん処へくつゝいたから、唯縋り着いてじつと眼を眠つた覚がある。
夢ではない。	夢ではない。
やっぱり片袖なかったもの。	やつぱり片袖なかつたもの、
そして川へ落こちて溺れそうだったのを救われたんだって、母様のお膝に抱かれていて、その晩聞いたんだもの。	そして川へ落こちて溺れさうだつたのを救はれたんだつて、母様のお膝に抱かれて居て、其晩聞いたんだもの。
だから夢ではない。	だから夢ではない。
一体助けてくれたのは誰ですッて、母様に問うた。	一躰助けて呉れたのは誰ですッて、母様に問ふた。
私がものを聞いて、返事に躊躇をなすったのはこの時ばかりで、また、それは猪だとか、狼だとか、狐だとか、頬白だとか、山雀だとか、鮟鱇だとか、鯖だとか、蛆だとか、毛虫だとか、草だとか、竹だとか、松蕈だとか、湿地茸だとかおいいでなかったのもこの時ばかりで、そして顔の色をおかえなすったのもこの時ばかりで、それに小さな声でおっしゃったのもこの時ばかりだ。	私がものを聞いて、返事に躊躇をなすつたのは此時ばかりで、また、それは猪だとか、狼だとか、狐だとか、頬白だとか、山雀だとか、鮟鱇だとか鯖だとか、蛆だとか、毛虫だとか、草だとか、竹だとか、松茸だとか、しめぢだとかおいひでなかつたのも此時ばかりで、そして顔の色をおかへなすつたのも此時ばかりで、それに小さな声でおつしやつたのも此時ばかりだ。
そして母様はこうおいいであった。	そして母様はかうおいひであつた。
（廉や、それはね、大きな五色の翼があって天上に遊んでいるうつくしい姉さんだよ。）	（廉や、それはね、大きな五色の翼があつて天上に遊んで居るうつくしい姉さんだよ）
（鳥なの、母様。）	（鳥なの、母様）
とそういってその時私が聴いた。	とさういつて其時私が聴いた。
これにも母様は少し口籠っておいでであったが、	此にも母様は少し口籠つておいでゝあつたが、
（鳥じゃあないよ、翼の生えた美しい姉さんだよ。）	（鳥ぢやないよ、翼の生へた美しい姉さんだよ）
どうしても分らんかった。	何うしても分らんかつた。
うるさくいつたらしまひにやお前には分らない、とさうおいひであつた、また推返して聴いたら、やつぱり、
うるさくいったら、しまいにゃ、お前には分らない、とそうおいいであったのを、また推返して聴いたら、やっぱり、	
（翼の生えたうつくしい姉さんだってば。）	（翼の生へたうつくしい姉さんだつてば）
それで仕方がないからきくのはよして、見ようと思った。	
そのうつくしい翼のはえたもの見たくなって、どこに居ます／＼ッて、せッついても、知らないと、そういってばかりおいでであったが、毎日々々あまりしつこかったもんだから、とうとう余儀なさそうなお顔色で、	それで仕方がないからきくのはよして、見やうと思つた、其うつくしい翼のはへたもの見たくなつて、何処に居ます／＼ツて、せつツいても知らないと、さういつてばかりおいでゝあつたが、毎日／＼あまりしつこかつたもんだから、とう／＼余儀なさゝうなお顔色で、
（鳥屋の前にでもいって見て来るが可い。）	（鳥屋の前にでもいつて見て来るが可）	
そんならわけはない。	そんならわけはない。
小屋を出て二町ばかり行くと、直ぐ坂があって、坂の下口に一軒鳥屋があるので、樹蔭も何にもない、お天気のいい時あかるいあかるい小さな店で、町家の軒ならびにあった。	小屋を出て二｜町ばかり行くと直坂があつて、坂の下口に一軒鳥屋があるので、樹蔭も何にもない、お天気のいゝ時あかるい／＼小さな店で、町家の軒ならびにあつた。
鸚鵡なんざ、くるッとした、露のたりそうな、小さな眼で、あれで瞳が動きますよ。	鸚鵡なんざ、くるツとした露のたりさうな、小さな眼で、あれで瞳が動きますね。
毎日々々行っちゃあ立っていたので、しまいにゃあ見知顔で私の顔を見て頷くようでしたっけ、でもそれじゃあない。	毎日々々行つちやあ立つて居たので、しまひにやあ見知顔で私の顔を見て頷くやうでしたつけ、でもそれぢやあない。
駒鳥はね、丈の高い、籠ん中を下から上へ飛んで、すがって、ひょいと逆に腹を見せて熟柿の落こちるようにぼたりとおりて、餌をつついて、私をばかまいつけない、ちっとも気に懸けてくれようとはしなかった、それでもない。	駒はね、丈の高い、籠ん中を下から上へ飛んで、すがつて、ひよいと逆に腹を見せて熟柿の落こちるやうにぽたりとおりて餌をつゝいて、私をばかまひつけない、ちつとも気に懸けてくれやうとはしないであつた、それでもない。
皆違ってる。	皆違つとる。
翼の生えたうつくしい姉さんは居ないのッて、一所に立った人をつかまえちゃあ、聞いたけれど、笑うものやら、嘲けるものやら、聞かないふりをするものやら、つまらないとけなすものやら、馬鹿だというものやら、番小屋の媽々に似て此奴もどうかしていらあ、というものやら。	翼の生へたうつくしい姉さんは居ないのッて、一所に立つた人をつかまへちやあ、聞いたけれど、笑ふものやら、嘲けるものやら、聞かないふりをするものやら、つまらないとけなすものやら、馬鹿だといふものやら、番小屋の媽々に似て此奴も何うかして居らあ、といふものやら、
皆獣だ。	皆獣だ。
（翼の生えたうつくしい姉さんは居ないの。）	（翼の生へたうつくしい姉さんは居ないの）
ッて聞いた時、莞爾笑って両方から左右の手でおうように私の天窓を撫でて行った、それは一様に緋羅紗のずぼんを穿いた二人の騎兵で――聞いた時――莞爾笑って、両方から左右の手で、おうように私の天窓をなでて、そして手を引あって黙って坂をのぼって行った。長靴の音がぽっくりして、銀の剣の長いのがまっすぐに二ツならんで輝いて見えた。	ツて聞いた時、莞爾笑つて両方から左右の手でおうやうに私の天窓を撫でゝ行つた、それは一様に緋羅紗のづぼんを穿いた二人の騎兵で――聞いた時――莞爾笑つて、両方から左右の手で、おうやうに私の天窓をなでゝ、そして手を引あつて黙つて坂をのぼつて行つた、長靴の音がぼつくりして、銀の剣の長いのがまつすぐに二ツならんで輝いて見えた。
そればかりで、あとは皆馬鹿にした。	そればかりで、あとは皆馬鹿にした。
五日ばかり学校から帰っちゃあその足で鳥屋の店へ行って、じっと立って、奥の方の暗い棚ん中で、コトコトと音をさしているその鳥まで見覚えたけれど、翼の生えた姉さんは居ないので、ぼんやりして、ぼッとして、ほんとうに少し馬鹿になったような気がしいしい、日が暮れると帰り帰りした。	五日ばかり学校から帰つちやあ其足で鳥屋の店へ行つてじつと立つて奥の方の暗い棚ん中で、コト／＼と音をさして居る其鳥まで見覚えたけれど、翼の生へた姉さんは居ないのでぼんやりして、ぼツとして、ほんとうに少し馬鹿になつたやうな気がしい／＼、日が暮れると帰り帰りした。
で、とても鳥屋には居ないものとあきらめたが、どうしても見たくッてならないので、また母様にねだって聞いた。	で、とても鳥屋には居ないものとあきらめたが、何うしても見たくツてならないので、また母様にねだつて聞いた。
どこに居るの、翼の生えたうつくしい人はどこに居るのッて。	何処に居るの、翼の生へたうつくしい人は何処に居るのツて。
何とおいいでも肯分けないものだから母様が、	何とおいひでも肯分けないものだから母様が、
（それでは林へでも、裏の田圃へでも行って、見ておいで。	（それでは林へでも、裏の田畝へでも行つて見ておいで。
なぜッて、天上に遊んでいるんだから、籠の中に居ないのかも知れないよ。）	何故ツて天上に遊んで居るんだから籠の中に居ないのかも知れないよ）
それから私、あの、梅林のある処に参りました。	それから私、あの、梅林のある処に参りました。
あの桜山と、桃谷と、菖蒲の池とある処で。	あの桜山と、桃谷と、菖蒲の池とある処で。
しかし、それはただ青葉ばかりで、菖蒲の短いのがむらがってて、水の色の黒い時分、ここへも二日、三日続けて行きましたっけ、小鳥は見つからなかった。	しかし其は唯青葉ばかりで菖蒲の短いのがむらがつてゝ、水の色の黒い時分、此処へも二日、三日続けて行きましたつけ、小鳥は見つからなかつた。
烏が沢山居た。	烏が沢山居た。
あれが、かあかあ鳴いて一しきりして静まるとその姿の見えなくなるのは、大方その翼で、日の光をかくしてしまうのでしょう。大きな翼だ、まことに大い翼だ、けれどもそれではない。	あれが、かあ／＼鳴いて一しきりして静まると其姿の見えなくなるのは、大方其翼で、日の光をかくしてしまふのでしやう、大きな翼だ、まことに大い翼だ、けれどもそれではない。
日が暮れかかると、あっちに一ならび、こっちに一ならび、横縦になって、梅の樹が飛々に暗くなる。	日が暮れかゝると彼方に一ならび、此方に一ならび縦横になつて、梅の樹が飛々に暗くなる。
枝々のなかの水田の水がどんよりして淀んでいるのに際立って真白に見えるのは鷺だった、二羽一ところに、ト三羽一ところに、ト居て、そして一羽が六尺ばかり空へ斜に足から糸のように水を引いて立ってあがったが音がなかった、それでもない。	枝々のなかの水田の水がどむよりして淀むで居るのに際立つて真白に見えるのは鷺だつた、二羽一処にト三羽一処にト居てそして一羽が六｜尺ばかり空へ斜に足から糸のやうに水を引いて立つてあがつたが音がなかつた、それでもない。
蛙が一斉に鳴きはじめる。	蛙が一斉に鳴きはじめる。
森が暗くなって、山が見えなくなった。	森が暗くなつて、山が見えなくなつた。
宵月の頃だったのに、曇ってたので、星も見えないで、陰々として一面にものの色が灰のようにうるんでいた、蛙がしきりになく。	宵月の頃だつたのに曇てたので、星も見えないで、陰々として一面にものゝ色が灰のやうにうるんであつた、蛙がしきりになく。
仰いで高い処に、朱の欄干のついた窓があって、そこが母様のうちだったと聞く。仰いで高い処に、朱の欄干のついた窓があって、そこから顔を出す、その顔が自分の顔であったんだろうにトそう思いながら破れた垣の穴ん処に腰をかけてぼんやりしていた。	仰いで高い処に朱の欄干のついた窓があつて、そこが母様のうちだつたと聞く、仰いで高い処に朱の欄干のついた窓があつてそこから顔を出す、其顔が自分の顔であつたんだらうにトさう思ひながら破れた垣の穴ん処に腰をかけてぼんやりして居た。
いつでもあの翼の生えたうつくしい人をたずねあぐむ、その昼のうち精神の疲労ないうちは可いんだけれど、度が過ぎて、そんなに晩くなると、いつも、こう滅入ってしまって、何だか、人に離れたような、世間に遠ざかったような気がするので、心細くもあり、うら悲しくもあり、覚束ないようでもあり、恐しいようでもある。	いつでもあの翼の生へたうつくしい人をたづねあぐむ、其昼のうち精神の疲労ないうちは可んだけれど、度が過ぎて、そんなに晩くなると、いつもかう滅入つてしまつて、何だか、人に離れたやうな世間に遠ざかつたやうな気がするので、心細くもあり、裏悲しくもあり、覚束ないやうでもあり、恐ろしいやうでもある、嫌な心持だ、嫌な心持だ。
嫌な心持だ、嫌な心持だ。	早く帰らうとしたけれど気が重くなつて其癖神経は鋭くなつて、それで居てひとりでにあくびが出た。
早く帰ろうとしたけれど、気が重くなって、その癖神経は鋭くなって、それでいてひとりでにあくびが出た。	あれ！
あれ！	
赤い口をあいたんだなと、自分でそうおもって、吃驚した。	赤い口をあいたんだなと、自分でさうおもつて、吃驚した。
ぼんやりした梅の枝が手をのばして立ってるようだ。	ぼんやりした梅の枝が手をのばして立つてるやうだ。
あたりをすと真暗で、遠くの方で、ほう、ほうッて、呼ぶのは何だろう。	あたりをすと真くらで、遠くの方で、ほう、ほうツて、呼ぶのは何だらう。
冴えた通る声で野末を押ひろげるように、鳴く、トントントントンと谺にあたるような響きが遠くから来るように聞える鳥の声は、梟であった。	冴えた通る声で野末を押ひろげるやうに、啼く、トントントントンと谺にあたるやうな響きが遠くから来るやうに聞こえる鳥の声は、梟であつた。
一ツでない。	一ツでない。
二ツも三ツも。	二ツも三ツも。
私に何を談すのだろう、私に何を話すのだろう。	私に何を談すのだらう、私に何を談すのだらう、鳥がものをいふと慄然として身の毛が慄立つた。
鳥がものをいうと慄然として身の毛が弥立った。	
ほんとうにその晩ほど恐かったことはない。	ほんとうに其晩ほど恐かつたことはない。
蛙の声がますます高くなる、これはまた仰山な、何百、どうして幾千と居て鳴いてるので、幾千の蛙が一ツ一ツ眼があって、口があって、足があって、身体があって、水ン中に居て、そして声を出すのだ。	蛙の声がます／＼高くなる、これはまた仰山な、何百、何うして幾千と居て鳴いてるので、幾千の蛙が一ツ一ツ眼があつて、口があつて、足があつて、身躰があつて、水ン中に居て、そして声を出すのだ。
一ツ一ツ、トわなないた。	一ツ一ツトわなゝいた。
寒くなった。	寒くなつた。
風が少し出て、樹がゆっさり動いた。	風が少し出て樹がゆつさり動いた。
身体がどうにかなってるようで	身躰が何うにかなつてるやうで、
蛙の声がますます高くなる。居ても立っても居られなくッて、そっと動き出した。	蛙の声がます／＼高くなる、居ても立つても居られなくツて、そつと動き出した、
すっと立ち切れないで踞った、裙が足にくるまって、帯が少し弛んで、胸があいて、うつむいたまま天窓がすわった。	すつと立ち切れないで蹲つた、裾が足にくるまつて、帯が少し弛むで、胸があいて、うつむいたまゝ天窓がすはつた。
ものがぼんやり見える。	ものがぼんやり見える。
見えるのは眼だトまたふるえた。	見えるのは眼だトまたふるえた。
ふるえながら、そっと、大事に、内証で、手首をすくめて、自分の身体を見ようと思って、左右へ袖をひらいた時、もう、思わずキャッと叫んだ。	ふるえながら、そつと、大事に、内証で、手首をすくめて、自分の身躰を見やうと思つて、左右へ袖をひらいた時もう思はずキヤツと叫んだ。
だって私が鳥のように見えたんですもの。	だつて私が鳥のやうに見えたんですもの。
どんなに恐かったろう。	何んなに恐かつたらう。
この時、背後から母様がしっかり抱いて下さらなかったら、私どうしたんだか知れません。	此時背後から母様がしつかり抱いて下さらなかつたら、私何うしたんだか知れません。
それはおそくなったから見に来て下すったんで、泣くことさえ出来なかったのが、	其はおそくなつたから見に来て下すつたんで泣くことさへ出来なかつたのが、
「母様！」	「母様！」
といって離れまいと思って、しっかり、しっかり、しっかり襟ん処へかじりついて仰向いてお顔を見た時、フット気が着いた。	といつて離れまいと思つて、しつかり、しつかり、しつかり襟ん処へかぢりついて仰向いてお顔を見た時、フツト気が着いた。
どうもそうらしい、翼の生えたうつくしい人はどうも母様であるらしい。	何うもさうらしい、翼の生へたうつくしい人は何うも母様であるらしい。
もう鳥屋には、行くまい。	もう鳥屋には、行くまい、
わけてもこの恐しい処へと、その後ふっつり。	わけてもこの恐い処へと、其後ふつゝり。
しかしどうしてもどう見ても、母様にうつくしい五色の翼が生えちゃあいないから、またそうではなく、他にそんな人が居るのかも知れない、どうしても判然しないで疑われる。	しかし何うしても何う見ても母様にうつくしい五色の翼が生へちやあ居ないから、またさうではなく、他にそんな人が居るのかも知れない、何うしても判然しないで疑はれる。
雨も晴れたり、ちょうど石原も辷るだろう。	雨も晴れたり、ちやうど石原も辷るだらう。
母様はああおっしゃるけれど、わざとあの猿にぶつかって、また川へ落ちてみようかしら。	母様はあゝおつしやるけれど、故とあの猿にぶつかつて、また川へ落ちて見やうか不知。
そうすりゃまた引上げて下さるだろう。	さうすりやまた引上げて下さるだらう。
見たいな！	見たいな！
羽の生えたうつくしい姉さん。	翼の生へたうつくしい姉さん。
だけれども、まあ、可い。	だけれども、まあ、可、
母様が居らつしやるから、母様が居らつしやつたから。
