窓	窓
堀辰雄	堀辰雄
或る秋の午後、私は、小さな沼がそれを町から完全に隔離している、Ｏ夫人の別荘を訪れたのであった。	或る秋の午後、私は、小さな沼がそれを町から完全に隔離してゐる、Ｏ夫人の別莊を訪れたのであつた。
その別荘に達するには、沼のまわりを迂回している一本の小径によるほかはないので、その建物が沼に落しているその影とともに、たえず私の目の先にありながら、私はなかなかそれに達することが出来なかった。	その別莊に達するには、沼のまはりを迂囘してゐる一本の小徑によるほかはないので、その建物が沼に落してゐるその影とともに、たえず私の目の先にありながら、私はなかなかそれに達することが出來なかつた。
私が歩きながら何時のまにか夢見心地になっていたのは、しかしそのせいばかりではなく、見棄てられたような別荘それ自身の風変りな外見にもよるらしかった。	私が歩きながら何時のまにか夢見心地になつてゐたのは、しかしそのせゐばかりではなく、見棄てられたやうな別莊それ自身の風變りな外見にもよるらしかつた。
というのは、その灰色の小さな建物は、どこからどこまで一面に蔦がからんでいて、その繁茂の状態から推すと、この家の窓の鎧扉は最近になって一度も開かれたことがないように見えたからである。	といふのは、その灰色の小さな建物は、どこからどこまで一面に蔦がからんでゐて、その繁茂の状態から推すと、この家の窓の鎧扉は最近になつて一度も開かれたことがないやうに見えたからである。
私は、そういう家のなかに、数年前からたった一人きりで、不幸な眼疾を養っているといわれる、美しい未亡人のことを、いくぶん浪漫的に、想像せずにはいられなかった。	私は、さういふ家のなかに、數年前からたつた一人きりで、不幸な眼疾を養つてゐるといはれる、美しい未亡人のことを、いくぶん浪漫的に、想像せずにはゐられなかつた。
そうして私は、私の突然の訪問と、私の携えてきた用件とが、そういう夫人の静かな生活をかき乱すだろうことを恐れたのだった。	さうして私は、私の突然の訪問と、私の携へてきた用件とが、さういふ夫人の靜かな生活をかき亂すだらうことを恐れたのだつた。
私の用件というのは、――最近、私の恩師であるＡ氏の遺作展覧会が催されるので、夫人の所有にかかわるところの氏の晩年の作品の一つを是非とも出品して貰おうがためであった。	私の用件といふのは、――最近、私の恩師であるＡ氏の遺作展覽會が催されるので、夫人の所有にかかはるところの氏の晩年の作品の一つを是非とも出品して貰はうがためであつた。
その作品というのは、それが氏の個人展覧会にはじめて発表された時は、私もそれを一度見ることを得たものであるが、それは難解なものの多い晩年の作品の中でもことに難解なものであって、その「窓」というごく簡単な表題にもかかわらず、氏独特の線と色彩とによる異常なメタフォルのために、そこに描かれてある対象のほとんど何物をも見分けることの出来なかった作品であった。	その作品といふのは、それが氏の個人展覽會にはじめて發表された時は、私もそれを一度見ることを得たものであるが、それは難解なものの多い晩年の作品の中でもことに難解なものであつて、その「窓」といふごく簡單な表題にもかかはらず、氏獨特の線と色彩とによる異常なメタフオルのために、そこに描かれてある對象のほとんど何物をも見分けることの出來なかつた作品であつた。
しかしそれは、氏のもっとも自ら愛していた作品であって、その晩年私に、自分の絵を理解するための鍵はその中にある、とまで云われたことがあった。	しかしそれは、氏のもつとも自ら愛してゐた作品であつて、その晩年私に、自分の繪を理解するための鍵はその中にある、とまで云はれたことがあつた。
だが、何時からかその絵の所有者となっていたＯ夫人は、何故かそれを深く秘蔵してしまって、その後われわれの再び見る機会を得なかったものであった。	だが、何時からかその繪の所有者となつてゐたＯ夫人は、何故かそれを深く祕藏してしまつて、その後われわれの再び見る機會を得なかつたものであつた。
そこで、私は今度の氏の遺作展覧会を口実に、それに出品してもらうことの出来ないまでも、せめて一目でもそれを見たいと思って、この別荘への訪問を思い立ったのであったが。	そこで、私は今度の氏の遺作展覽會を口實に、それに出品してもらふことの出來ないまでも、せめて一目でもそれを見たいと思つて、この別莊への訪問を思ひ立つたのであつたが。
私は漸くその別荘の前まで来ると、ためらいながら、そのベルを押した。	私は漸くその別莊の前まで來ると、ためらひながら、そのベルを押した。
しかし家の中はしいんとしていた。	しかし家の中はしいんとしてゐた。
このベルはあまり使われないので鳴らなくなっているのかしらと思いながら、それをためすかのように、私がもう一度それを押そうとした瞬間、扉は内側から機械仕掛で開かれるように、私の前にしずかに開かれた。	このベルはあまり使はれないので鳴らなくなつてゐるのかしらと思ひながら、それをためすかのやうに、私がもう一度それを押さうとした瞬間、扉は内側から機械仕掛で開かれるやうに、私の前にしづかに開かれた。
夫人に面会することにすら殆ど絶望していた私は、私の名刺を通じると、思いがけなくも容易にそれを許されたのであった。	夫人に面會することにすら殆んど絶望してゐた私は、私の名刺を通じると、思ひがけなくも容易にそれを許されたのであつた。
私の案内された一室は、他のどの部屋よりも、一そう薄暗かった。	私の案内された一室は、他のどの部屋よりも、一そう薄暗かつた。
私はその部屋の中に這入って行きながら、隅の方の椅子から夫人がしずかに立ち上って私に軽く会釈するのを認めた時には、私はあやうく夫人が盲目であるのを忘れようとした位であった。	私はその部屋の中に這入つて行きながら、隅の方の椅子から夫人がしづかに立ち上つて私に輕く會釋するのを認めた時には、私はあやふく夫人が盲目であるのを忘れようとした位であつた。
それほど、夫人はこの家の中でなら、何もかも知悉していて、ほとんどわれわれと同様に振舞えるらしく見えたからである。	それほど、夫人はこの家の中でなら、何もかも知悉してゐて、ほとんどわれわれと同樣に振舞へるらしく見えたからである。
夫人は私に椅子の一つをすすめ、それに私の腰を下ろしたのを知ると、ほとんど唐突と思われるくらい、Ａ氏に関するさまざまな質問を、次ぎから次ぎへと私に発するのだった。	夫人は私に椅子の一つをすすめ、それに私の腰を下したのを知ると、ほとんど唐突と思はれるくらゐ、Ａ氏に關するさまざまな質問を、次から次へと私に發するのだつた。
私は勿論、よろこんで自分の知っている限りのことを彼女に答えた。	私は勿論、よろこんで自分の知つてゐる限りのことを彼女に答へた。
のみならず、私は夫人に気に入ろうとするのあまり、夫人の質問を待とうとせずに、私だけの知っているＡ氏の秘密まで、いくつとなく洩らした位であった。	のみならず、私は夫人に氣に入らうとするのあまり、夫人の質問を待たうとせずに、私だけの知つてゐるＡ氏の祕密まで、いくつとなく洩らした位であつた。
たとえば、こういうことまでも私は夫人に話したのである。	たとへば、かういふことまでも私は夫人に話したのである。
――私はＡ氏とともに、第何回かのフランス美術展覧会にセザンヌの絵を見に行ったことがあった。	――私はＡ氏とともに、第何囘かのフランス美術展覽會にセザンヌの繪を見に行つたことがあつた。
私達はしばらくその絵の前から離れられずにいたが、その時あたりに人気のないのを見すますと、いきなり氏はその絵に近づいて行って、自分の小指を唇で濡らしながら、それでもってその絵の一部をしきりに擦っていた。	私達はしばらくその繪の前から離れられずにゐたが、その時あたりに人氣のないのを見すますと、いきなり氏はその繪に近づいて行つて、自分の小指を脣で濡らしながら、それでもつてその繪の一部をしきりに擦つてゐた。
私が思わずそれから不吉な予感を感じて、そっと近づいて行くと、氏はその緑色になった小指を私に見せながら、「こうでもしなければ、この色はとても盗めないよ。」	私が思はずそれから不吉な豫感を感じて、そつと近づいて行くと、氏はその緑色になつた小指を私に見せながら、「かうでもしなければ、この色はとても盜めないよ」
と低い声でささやいたのであった。	と低い聲でささやいたのであつた。
私はそういう話をしながら、Ａ氏について異常な好奇心を持っているらしいこの夫人が、いつか私にも或る特別な感情を持ち出しているらしいことを見逃さなかった。	私はさういふ話をしながら、Ａ氏について異常な好奇心を持つてゐるらしいこの夫人が、いつか私にも或る特別な感情を持ち出してゐるらしいことを見逃さなかつた。
そのうちに私達の話題は、夫人の所有している氏の作品の上に落ちて行った。	そのうちに私達の話題は、夫人の所有してゐる氏の作品の上に落ちて行つた。
私は、さっきから待ちに待っていたこの機会をすばやく捕えるが早いか、私の用件を切り出したのである。	私は、さつきから待ちに待つてゐたこの機會をすばやく捕へるが早いか、私の用件を切り出したのである。
するとそれに対して彼女の答えたことはこうであった。	するとそれに對して彼女の答へたことはかうであつた。
「あの絵はもうＡ氏の絵として、世間の人々にお見せすることは出来ないのです。	「あの繪はもうＡ氏の繪として、世間の人々にお見せすることは出來ないのです。
たとえそれをお見せしたところで、誰もそれを本物として取扱ってはくれないでしょう。	たとへそれをお見せしたところで、誰もそれを本物として取扱つてはくれないでせう。
何故と云いますと、あの絵はもう、それが数年前に持っていたとおりの姿を持っていないからです。」	何故と云ひますと、あの繪はもう、それが數年前に持つてゐたとほりの姿を持つてゐないからです」
彼女の云うことは私にはすぐ理解されなかった。	彼女の云ふことは私にはすぐ理解されなかつた。
私は、ことによるとこの夫人は気の毒なことにすこし気が変になっているのかも知れないと考え出した位であった。	私は、ことによるとこの夫人は氣の毒なことにすこし氣が變になつてゐるのかも知れないと考へ出した位であつた。
「あなたは数年前のあの絵をよく憶えていらっしゃいますか？」	「あなたは數年前のあの繪をよく憶えていらつしやいますか？」
と彼女が云った。	と彼女が云つた。
「よく憶えています。」	「よく憶えてゐます。」
「それなら、あれを一度お見せさえしたら……」	「それなら、あれを一度お見せさへしたら……」
夫人はしばらく何か躊躇しているように見えた。	夫人はしばらく何か躊躇してゐるやうに見えた。
やがて彼女は云った。	やがて彼女は云つた。
「……よろしゅうございます。	「……よろしうございます。
私はそれをあなたにお見せいたします。	私はそれをあなたにお見せいたします。
私はそれを私だけの秘密として置きたかったのですけれど。	私はそれを私だけの祕密として置きたかつたのですけれども。
――私はいま、このように眼を病んでおります。	――私はいま、このやうに眼を病んで居ります。
ですから、私がまだこんなに眼の悪くなかった数年前にそれを見た時と、この絵がどんなに変っているかを、私はただ私の心で感じているのに過ぎません。	ですから、私がまだこんなに眼の惡くなかつた數年前にそれを見た時と、この繪がどんなに變つてゐるかを、私はただ私の心で感じてゐるのに過ぎません。
私はそういう自分の感じの正確なことを信じておりますが、あなたにそれをお見せして、一度それをあなたにも確かめていただきとうございます。」	私はさういふ自分の感じの正確なことを信じて居りますが、あなたにそれをお見せして、一度それをあなたにも確かめていただきたうございます。」
そして夫人は、私を促すように立ち上った。	そして夫人は、私を促すやうに立ち上つた。
私はうす暗い廊下から廊下へと、私の方がかえって眼が見えないかのように、夫人の跡について行った。	私はうす暗い廊下から廊下へと、私の方がかへつて眼が見えないかのやうに、夫人の跡について行つた。
急に夫人は立ち止った。	急に夫人は立ち止つた。
そして私は、夫人と私とがＡ氏の絵の前に立っていることに気づいた。	そして私は、夫人と私とがＡ氏の繪の前に立つてゐることに氣づいた。
その絵はどこから来るのか、不思議な、何とも云えず神秘な光線のなかに、その内廊だか、部屋だかわからないような場所の、宙に浮いているように見えた。	その繪はどこから來るのか、不思議な、何とも云へず神祕な光線のなかに、その内廊だか、部屋だかわからないやうな場所の、宙に浮いてゐるやうに見えた。
――というよりも、文字通り、そのうす暗い場所にひらかれている唯一の「窓」であった！	――といふよりも、文字通り、そのうす暗い場所にひらかれてゐる唯一の「窓」であつた！
そしてそれの帯びているこの世ならぬ光は、その絵自身から発せられているもののようであった。	そしてそれの帶びてゐるこの世ならぬ光りは、その繪自身から發せられてゐるもののやうであつた。
或いはその窓をとおして一つの超自然界から這入ってくる光線のようであった。	或ひはその窓をとほして一つの超自然界から這入つてくる光線のやうであつた。
――と同時に、それはまた、私のかたわらに居る夫人のその絵に対する鋭い感受性が私の心にまで伝播してくるためのようにも思われた。	――と同時に、それはまた、私のかたはらに居る夫人のその繪に對する鋭い感受性が私の心にまで傳播してくるためのやうにも思はれた。
その上、私をもっと驚かせたのは、その超自然的な、光線のなかに、数年前私の見た時にはまったく気づかなかったところの、Ａ氏の青白い顔がくっきりと浮び出していることだった。	その上、私をもつと驚かせたのは、その超自然的な、光線のなかに、數年前私の見た時にはまつたく氣づかなかつたところの、Ａ氏の青白い顏がくつきりと浮び出してゐることだつた。
それをいま初めて発見する私の驚きかたというものはなかった。	それをいま初めて發見する私の驚きかたといふものはなかつた。
私の心臓ははげしく打った。	私の心臟ははげしく打つた。
けれども私には、数年前のこの絵に、そういうものが描かれてあったとは、どうしても信ずることが出来なかった。	けれども私には、數年前のこの繪に、さういふものが描かれてあつたとは、どうしても信ずることが出來なかつた。
「あっ、Ａ氏の顔が！」	「あつ、Ａ氏の顏が！」
と私は思わず叫んだ。	と私は思はず叫んだ。
「あなたにもそれがお見えになりますか？」	「あなたにもそれがお見えになりますか？」
「ええ、確かに見えます。」	「ええ確かに見えます。」
そこの薄明にいつしか慣れてきた私の眼は、その時夫人の顔の上に何ともいえぬ輝かしい色の漂ったのを認めた。	そこの薄明にいつしか慣れてきた私の眼は、その時夫人の顏の上に何ともいへぬ輝かしい色の漂つたのを認めた。
私は再び私の視線をその絵の上に移しながら、この驚くべき変化、一つの奇蹟について考え出した。	私は再び私の視線をその繪の上に移しながら、この驚くべき變化、一つの奇蹟について考へ出した。
それがこのように描きかえられたのでないことはこの夫人を信用すればいい。	それがこのやうに描きかへられたのでないことはこの夫人を信用すればいい。
よしまた描きかえられたのにせよ、それはむしろ私達がいま見ているものの上に、更に線や色彩を加えられたものが数年前に私達が展覧会で見たものであって、それが年月の流れによって変色か何かして、その以前の下絵がおのずから現われてきたものと云わなければならない。	よしまた描きかへられたのにせよ、それはむしろ私達がいま見てゐるものの上に、更に線や色彩を加へられたものが數年前に私達が展覽會で見たものであつて、それが年月の流れによつて變色か何かして、その以前の下繪がおのづから現はれてきたものと云はなければならない。
そういう例は今までにも少なくはない。	さういふ例は今までにも少くはない。
例えばチントレットの壁画などがそうであった。	例へばチントレツトの壁畫などがさうであつた。
――だが、それにしては、この絵の場合は、あまりに、日数が少なすぎる。	――だが、それにしては、この繪の場合は、あまりに、日數が少なすぎる。
数年の間にそのような変化が果して起り得るものかどうかは疑わしい。	數年の間にそのやうな變化が果して起り得るものかどうかは疑はしい。
そうだとすると、それは丁度現在のように、夫人の驚くべき共感性によってこの絵の置かれてある唯一の距離、唯一の照明のみが、その他のいかなる距離と照明においても見ることを得ない部分を、私達に見せているのであろうか？	さうだとすると、それは丁度現在のやうに、夫人の驚くべき共感性によつてこの繪の置かれてある唯一の距離、唯一の照明のみが、その他のいかなる距離と照明においても見ることを得ない部分を、私達に見せてゐるのであらうか？
そういうことを考えているうちに、私にふと、Ａ氏はかつてこの夫人を深く愛していたことがあるのではないか、そして夫人もまたそれをひそかに受け容れていたのではないか、という疑いがだんだん萌して来た。	さういふことを考へてゐるうちに、私にふと、Ａ氏はかつてこの夫人を深く愛してゐたことがあるのではないか、そして夫人もまたそれをひそかに受け容れてゐたのではないか、といふ疑ひがだんだん萠して來た。
それから私は深い感動をもって、私の前のＡ氏の傑作と、それに見入っているごとく思われるＯ夫人の病める眼とを、かわるがわる眺めたのである。	それから私は深い感動をもつて、私の前のＡ氏の傑作と、それに見入つてゐるごとく思はれるＯ夫人の病める眼とを、かはるがはる眺めたのである。