燃ゆる頬堀辰雄　私は十七になった。	燃ゆる頬堀辰雄　私は十七になつた。
そして中学校から高等学校へはいったばかりの時分であった。	そして中學校から高等學校へはひつたばかりの時分であつた。
私の両親は、私が彼｜等の許であんまり神経質に育つことを恐れて、私をそこの寄宿舎に入れた。	私の兩親は、私が彼等の許であんまり神經質に育つことを恐れて、私をそこの寄宿舍に入れた。
そういう環境の変化は、私の性格にいちじるしい影響を与えずにはおかなかった。	さういふ環境の變化は、私の性格にいちじるしい影響を與へずにはおかなかつた。
それによって、私の少年時からの脱皮は、気味悪いまでに促されつつあった。	それによつて、私の少年時からの脱皮は、氣味惡いまでに促されつつあつた。
寄宿舎は、あたかも蜂の巣のように、いくつもの小さい部屋に分れていた。	寄宿舍は、あたかも蜂の巣のやうに、いくつもの小さい部屋に分れてゐた。
そしてその一つ一つの部屋には、それぞれ十人余りの生徒等が一しょくたに生きていた。	そしてその一つ一つの部屋には、それぞれ十人餘りの生徒等が一しよくたに生きてゐた。
それに部屋とは云うものの、中にはただ、穴だらけの、大きな卓が二つ三つ置いてあるきりだった。	それに部屋とは云ふものの、中にはただ、穴だらけの、大きな卓が二つ三つ置いてあるきりだつた。
そしてその卓の上には誰のものともつかず、白筋のはいった制帽とか、辞書とか、ノオトブックとか、インク壺とか、煙草の袋とか、それらのものがごっちゃになって積まれてあった。	そしてその卓の上には誰のものともつかず、白筋のはひつた制帽とか、辭書とか、ノオトブツクとか、インク壺とか、煙草の袋とか、それらのものがごつちやになつて積まれてあつた。
そんなものの中で、或る者は独逸語の勉強をしていたり、或る者は足のこわれかかった古椅子にあぶなっかしそうに馬乗りになって煙草ばかり吹かしていた。	そんなものの中で、或る者は獨逸語の勉強をしてゐたり、或る者は足のこはれかかつた古椅子にあぶなつかしさうに馬乘りになつて煙草ばかり吹かしてゐた。
私は彼等の中で一番小さかった。	私は彼等の中で一番小さかつた。
私は彼等から仲間はずれにされないように、苦しげに煙草をふかし、まだ髭の生えていない頬にこわごわ剃刀をあてたりした。	私は彼等から仲間はづれにされないやうに、苦しげに煙草をふかし、まだ髭の生えてゐない頬にこはごは剃刀をあてたりした。
二階の寝室はへんに臭かった。	二階の寢室はへんに臭かつた。
その汚れた下着類のにおいは私をむかつかせた。	その汚れた下着類のにほひは私をむかつかせた。
私が眠ると、そのにおいは私の夢の中にまで入ってきて、まだ現実では私の見知らない感覚を、その夢に与えた。	私が眠ると、そのにほひは私の夢の中にまで入つてきて、まだ現實では私の見知らない感覺を、その夢に與へた。
私はしかし、そのにおいにもだんだん慣れて行った。	私はしかし、そのにほひにもだんだん慣れて行つた。
こうして私の脱皮はすでに用意されつつあった。	かうして私の脱皮はすでに用意されつつあつた。
そしてただ最後の一撃だけが残されていた……　或る日の昼休みに、私は一人でぶらぶらと、植物実験室の南側にある、ひっそりした花壇のなかを歩いていた。	そしてただ最後の一撃だけが殘されてゐた。……　或る日の晝休みに、私は一人でぶらぶらと、植物實驗室の南側にある、ひつそりした花壇のなかを歩いてゐた。
そのうちに、私はふと足を止めた。	そのうちに、私はふと足を止めた。
そこの一隅に簇がりながら咲いている、私の名前を知らない真白な花から、花粉まみれになって、一匹の蜜蜂の飛び立つのを見つけたのだ。	そこの一隅に簇がりながら咲いてゐる、私の名前を知らない眞白な花から、花粉まみれになつて、一匹の蜜蜂の飛び立つのを見つけたのだ。
そこで、その蜜蜂がその足にくっついている花粉の塊りを、今度はどの花へ持っていくか、見ていてやろうと思ったのである。	そこで、その蜜蜂がその足にくつついてゐる花粉の塊りを、今度はどの花へ持つていくか、見てゐてやらうと思つたのである。
しかし、そいつはどの花にもなかなか止まりそうもなかった。	しかし、そいつはどの花にもなかなか止まりさうもなかつた。
そしてあたかもそれらの花のどれを選んだらいいかと迷っているようにも見えた。	そして恰もそれらの花のどれを選んだらいいかと迷つてゐるやうにも見えた。
……その瞬間だった。	……その瞬間だつた。
私はそれらの見知らない花が一せいに、その蜜蜂を自分のところへ誘おうとして、なんだかめいめいの雌蕋を妙な姿態にくねらせるのを認めたような気がした。	私はそれらの見知らない花が一せいに、その蜜蜂を自分のところへ誘はうとして、なんだかめいめいの雌蕋を妙な姿態にくねらせるのを認めたやうな氣がした。
……そのうちに、とうとうその蜜蜂は或る花を選んで、それにぶらさがるようにして止まった。	……そのうちに、とうとうその蜜蜂は或る花を選んで、それにぶらさがるやうにして止まつた。
その花粉まみれの足でその小さな柱頭にしがみつきながら。	その花粉まみれの足でその小さな柱頭にしがみつきながら。
やがてその蜜蜂はそれからも飛び立っていった。	やがてその蜜蜂はそれからも飛び立つていつた。
私はそれを見ると、なんだか急に子供のような残酷な気持になって、いま受精を終ったばかりの、その花をいきなり毮りとった。	私はそれを見ると、なんだか急に子供のやうな殘酷な氣持になつて、いま受精を終つたばかりの、その花をいきなり毮りとつた。
そしてじいっと、他の花の花粉を浴びている、その柱頭に見入っていたが、しまいには私はそれを私の掌で揉みくちゃにしてしまった。	そしてぢいつと、他の花の花粉を浴びてゐる、その柱頭に見入つてゐたが、しまひには私はそれを私の掌で揉みくちやにしてしまつた。
それから私はなおも、さまざまな燃えるような紅や紫の花の咲いている花壇のなかをぶらついていた。	それから私はなほも、さまざまな燃えるやうな紅や紫の花の咲いてゐる花壇のなかをぶらついてゐた。
その時、その花壇にＴ字形をなして面している植物実験室の中から、硝子戸ごしに私の名前を呼ぶものがあった。	その時、その花壇にＴ字形をなして面してゐる植物實驗室の中から、硝子戸ごしに私の名前を呼ぶものがあつた。
見ると、それは魚住と云う上級生であった。	見ると、それは魚住と云ふ上級生であつた。
「来て見たまえ。	「來て見たまへ。
顕微鏡を見せてやろう……」　その魚住と云う上級生は、私の倍もあるような大男で、円盤投げの選手をしていた。	顯微鏡を見せてやらう……」　その魚住と云ふ上級生は、私の倍もあるやうな大男で、圓盤投げの選手をしてゐた。
グラウンドに出ているときの彼は、その頃私たちの間に流行していた希臘彫刻の独逸製の絵はがきの一つの、「円盤投手」と云うのに少し似ていた。	グラウンドに出てゐるときの彼は、その頃私たちの間に流行してゐた希臘彫刻の獨逸製の繪はがきの一つの、「圓盤投手」と云ふのに少し似てゐた。
そしてそれが下級生たちに彼を偶像化させていた。	そしてそれが下級生たちに彼を偶像化させてゐた。
が、彼は誰に向っても、何時も人を馬鹿にしたような表情を浮べていた。	が、彼は誰に向つても、何時も人を馬鹿にしたやうな表情を浮べてゐた。
私はそういう彼の気に入りたいと思った。	私はさういふ彼の氣に入りたいと思つた。
私はその植物実験室のなかへ這入っていった。	私はその植物實驗室のなかへ這入つていつた。
そこには魚住ひとりしかいなかった。	そこには魚住ひとりしかゐなかつた。
彼は毛ぶかい手で、不器用そうに何かのプレパラアトをつくっていた。	彼は毛ぶかい手で、不器用さうに何かのプレパラアトをつくつてゐた。
そしてときどきツァイスの顕微鏡でそれを覗いていた。	そしてときどきツアイスの顯微鏡でそれを覗いてゐた。
それからそれを私にも覗かせた。	それからそれを私にも覗かせた。
私はそれを見るためには、身体を海老のように折り曲げていなければならなかった。	私はそれを見るためには、身體を海老のやうに折り曲げて居なければならなかつた。
「見えるか？」	「見えるか？」
「ええ……」　私はそういうぎごちない姿勢を続けながら、しかしもう一方の、顕微鏡を見ていない眼でもって、そっと魚住の動作を窺っていた。	「ええ……」　私はさういふぎごちない姿勢を續けながら、しかしもう一方の、顯微鏡を見てゐない眼でもつて、そつと魚住の動作を窺つてゐた。
すこし前から私は彼の顔が異様に変化しだしたのに気づいていた。	すこし前から私は彼の顏が異樣に變化しだしたのに氣づいてゐた。
そこの実験室の中の明るい光線のせいか、それとも彼が何時もの仮面をぬいでいるせいか、彼の頬の肉は妙にたるんでいて、その眼は真赤に充血していた。	そこの實驗室の中の明るい光線のせゐか、それとも彼が何時もの假面をぬいでゐるせゐか、彼の頬の肉は妙にたるんでゐて、その眼は眞赤に充血してゐた。
そして口許にはたえず少女のような弱弱しい微笑をちらつかせていた。	そして口許にはたえず少女のやうな弱々しい微笑をちらつかせてゐた。
私は何とはなしに、今のさっき見たばかりの一匹の蜜蜂と見知らない真白な花のことを思い出した。	私は何とはなしに、今のさつき見たばかりの一匹の蜜蜂と見知らない眞白な花のことを思ひ出した。
彼の熱い呼吸が私の頬にかかって来た……　私はついと顕微鏡から顔を上げた。	彼の熱い呼吸が私の頬にかかつて來た。……　私はついと顯微鏡から顏を上げた。
「もう、僕……」と腕時計を見ながら、私は口ごもるように云った。	「もう、僕……」と腕時計を見ながら、私は口ごもるやうに云つた。
「教室へ行かなくっちゃ……」「そうか」　いつのまにか魚住は巧妙に新しい仮面をつけていた。	「教室へ行かなくつちや……」「さうか」　いつのまにか魚住は巧妙に新しい假面をつけてゐた。
そしていくぶん青くなっている私の顔を見下ろしながら、彼は平生の、人を馬鹿にしたような表情を浮べていた。	そしていくぶん青くなつてゐる私の顏を見下ろしながら、彼は平生の、人を馬鹿にしたやうな表情を浮べてゐた。
五月になってから、私たちの部屋に三枝と云う私の同級生が他から転室してきた。	五月になつてから、私たちの部屋に三枝と云ふ私の同級生が他から轉室してきた。
彼は私より一つだけ年上だった。	彼は私より一つだけ年上だつた。
彼が上級生たちから少年視されていたことはかなり有名だった。	彼が上級生たちから少年視されてゐたことはかなり有名だつた。
彼は瘠せた、静脈の透いて見えるような美しい皮膚の少年だった。	彼は瘠せた、靜脈の透いて見えるやうな美しい皮膚の少年だつた。
まだ薔薇いろの頬の所有者、私は彼のそういう貧血性の美しさを羨んだ。	まだ薔薇いろの頬の所有者、私は彼のさういふ貧血性の美しさを羨んだ。
私は教室で、屡、教科書の蔭から、彼のほっそりした頸を偸み見ているようなことさえあった。	私は教室で、屡、教科書の蔭から、彼のほつそりした頸を偸み見てゐるやうなことさへあつた。
夜、三枝は誰よりも先に、二階の寝室へ行った。	夜、三枝は誰よりも先に、二階の寢室へ行つた。
寝室は毎夜、規定の就眠時間の十時にならなければ電燈がつかなかった。	寢室は毎夜、規定の就眠時間の十時にならなければ電燈がつかなかつた。
それだのに彼は九時頃から寝室へ行ってしまうのだった。	それだのに彼は九時頃から寢室へ行つてしまふのだつた。
私はそんな闇のなかで眠っている彼の寝顔を、いろんな風に夢みた。	私はそんな闇のなかで眠つてゐる彼の寢顏を、いろんな風に夢みた。
しかし私は習慣から十二時頃にならなければ寝室へは行かなかった。	しかし私は習慣から十二時頃にならなければ寢室へは行かなかつた。
或る夜、私は喉が痛かった。	或る夜、私は喉が痛かつた。
私はすこし熱があるように思った。	私はすこし熱があるやうに思つた。
私は三枝が寝室へ行ってから間もなく、西洋｜蝋燭を手にして階段を昇って行った。	私は三枝が寢室へ行つてから間もなく、西洋蝋燭を手にして階段を昇つて行つた。
そして何の気なしに自分の寝室のドアを開けた。	そして何の氣なしに自分の寢室のドアを開けた。
そのなかは真暗だったが、私の手にしていた蝋燭が、突然、大きな鳥のような恰好をした異様な影を、その天井に投げた。	そのなかは眞暗だつたが、私の手にしてゐた蝋燭が、突然、大きな鳥のやうな恰好をした異樣な影を、その天井に投げた。
それは格闘か何んかしているように、無気味に、揺れ動いていた。	それは格鬪か何んかしてゐるやうに、無氣味に、搖れ動いてゐた。
私の心臓はどきどきした。	私の心臟はどきどきした。
……が、それは一瞬間に過ぎなかった。	……が、それは一瞬間に過ぎなかつた。
私がその天井に見出した幻影は、ただ蝋燭の光りの気まぐれな動揺のせいらしかった。	私がその天井に見出した幻影は、ただ蝋燭の光りの氣まぐれな動搖のせゐらしかつた。
何故なら、私の蝋燭の光りがそれほど揺れなくなった時分には、ただ、三枝が壁ぎわの寝床に寝ているほか、その枕もとに、もうひとりの大きな男が、マントをかぶったまま、むっつりと不機嫌そうに坐っているのを見たきりであったから……「誰だ？」	何故なら、私の蝋燭の光りがそれほど搖れなくなつた時分には、ただ、三枝が壁ぎはの寢床に寢てゐるほか、その枕もとに、もうひとりの大きな男が、マントをかぶつたまま、むつつりと不機嫌さうに坐つてゐるのを見たきりであつたから。……「誰だ？」
とそのマントをかぶった男が私の方をふりむいた。	とそのマントをかぶつた男が私の方をふりむいた。
私は惶てて私の蝋燭を消した。	私は惶てて私の蝋燭を消した。
それが魚住らしいのを認めたからだった。	それが魚住らしいのを認めたからだつた。
私はいつかの植物実験室の時から、彼が私を憎んでいるにちがいないと信じていた。	私はいつかの植物實驗室の時から、彼が私を憎んでゐるにちがひないと信じてゐた。
私は黙ったまま、三枝の隣りの、自分のうす汚れた蒲団の中にもぐり込んだ。	私は默つたまま、三枝の隣りの、自分のうす汚れた蒲團の中にもぐり込んだ。
三枝もさっきから黙っているらしかった。	三枝もさつきから默つてゐるらしかつた。
私の悪い喉をしめつけるような数分間が過ぎた。	私の惡い喉をしめつけるやうな數分間が過ぎた。
その魚住らしい男はとうとう立上った。	その魚住らしい男はとうとう立上つた。
そして何も云わずに暗がりの中で荒あらしい音を立てながら、寝室を出て行った。	そして何も云はずに暗がりの中で荒あらしい音を立てながら、寢室を出て行つた。
その足音が遠のくと、私は三枝に、「僕は喉が痛いんだ……」とすこし具合が悪そうに云った。	その足音が遠のくと、私は三枝に、「僕は喉が痛いんだ……」とすこし具合が惡さうに云つた。
「熱はないの？」	「熱はないの？」
彼が訊いた。	彼が訊いた。
「すこしあるらしいんだ」「どれ、見せたまえ……」　そう云いながら三枝は自分の蒲団からすこし身体をのり出して、私のずきずきする顳顬の上に彼の冷たい手をあてがった。	「すこしあるらしいんだ」「どれ、見せたまへ……」　さう云ひながら三枝は自分の蒲團からすこし身體をのり出して、私のづきづきする顳顬の上に彼の冷たい手をあてがつた。
私は息をつめていた。	私は息をつめてゐた。
それから彼は私の手頸を握った。	それから彼は私の手頸を握つた。
私の脈を見るのにしては、それは少しへんてこな握り方だった。	私の脈を見るのにしては、それは少しへんてこな握り方だつた。
それだのに私は、自分の脈搏の急に高くなったのを彼に気づかれはしまいかと、そればかり心配していた……　翌日、私は一日中寝床の中にもぐりながら、これからも毎晩早く寝室へ来られるため、私の喉の痛みが何時までも癒らなければいいとさえ思っていた。	それだのに私は、自分の脈搏の急に高くなつたのを彼に氣づかれはしまいかと、そればかり心配してゐた。……　翌日、私は一日中寢床の中にもぐりながら、これからも毎晩早く寢室へ來られるため、私の喉の痛みが何時までも癒らなければいいとさへ思つてゐた。
数日後、夕方から私の喉がまた痛みだした。	數日後、夕方から私の喉がまた痛みだした。
私はわざと咳をしながら、三枝のすぐ後から寝室に行った。	私はわざと咳をしながら、三枝のすぐ後から寢室に行つた。
しかし、彼の床はからっぽだった。	しかし、彼の床はからつぽだつた。
何処へ行ってしまったのか、彼はなかなか帰って来なかった。	何處へ行つてしまつたのか、彼はなかなか歸つて來なかつた。
一時間ばかり過ぎた。	一時間ばかり過ぎた。
私はひとりで苦しがっていた。	私はひとりで苦しがつてゐた。
私は自分の喉がひどく悪いように思い、ひょっとしたら自分はこの病気で死んでしまうかも知れないなぞと考えたりしていた。	私は自分の喉がひどく惡いやうに思ひ、ひよつとしたら自分はこの病氣で死んでしまふかも知れないなぞと考へたりしてゐた。
彼はやっと帰って来た。	彼はやつと歸つて來た。
私はさっきから自分の枕許に蝋燭をつけぱなしにしておいた。	私はさつきから自分の枕許に蝋燭をつけぱなしにして置いた。
その光りが、服をぬごうとして身もだえしている彼の姿を、天井に無気味に映した。	その光りが、服をぬがうとして身もだえしてゐる彼の姿を、天井に無氣味に映した。
私はいつかの晩の幻を思い浮べた。	私はいつかの晩の幻を思ひ浮べた。
私は彼に今まで何処へ行っていたのかと訊いた。	私は彼に今まで何處へ行つてゐたのかと訊いた。
彼は眠れそうもなかったからグラウンドを一人で散歩して来たのだと答えた。	彼は眠れさうもなかつたからグラウンドを一人で散歩して來たのだと答へた。
それはいかにも嘘らしい云い方だった。	それはいかにも嘘らしい云ひ方だつた。
が、私はなんにも云わずにいた。	が、私はなんにも云はずにゐた。
「蝋燭はつけておくのかい？」	「蝋燭はつけて置くのかい？」
彼が訊いた。	彼が訊いた。
「どっちでもいいよ」「じゃ、消すよ……」　そう云いながら、彼は私の枕許の蝋燭を消すために、彼の顔を私の顔に近づけてきた。	「どつちでもいいよ」「ぢや、消すよ……」　さう云ひながら、彼は私の枕許の蝋燭を消すために、彼の顏を私の顏に近づけてきた。
私は、その長い睫毛のかげが蝋燭の光りでちらちらしている彼の頬を、じっと見あげていた。	私は、その長い睫毛のかげが蝋燭の光りでちらちらしてゐる彼の頬を、ぢつと見あげてゐた。
私の火のようにほてった頬には、それが神々しいくらい冷たそうに感ぜられた。	私の火のやうにほてつた頬には、それが神々しいくらゐ冷たさうに感ぜられた。
私と三枝との関係は、いつしか友情の限界を超え出したように見えた。	私と三枝との關係は、いつしか友情の限界を超え出したやうに見えた。
しかしそのように三枝が私に近づいてくるにつれ、その一方では、魚住がますます寄宿生たちに対して乱暴になり、時々グラウンドに出ては、ひとりで狂人のように円盤投げをしているのが、見かけられるようになった。	しかしそのやうに三枝が私に近づいてくるにつれ、その一方では、魚住がますます寄宿生たちに對して亂暴になり、時々グラウンドに出ては、ひとりで狂人のやうに圓盤投げをしてゐるのが、見かけられるやうになつた。
そのうちに学期試験が近づいてきた。	そのうちに學期試驗が近づいてきた。
寄宿生たちはその準備をし出した。	寄宿生たちはその準備をし出した。
魚住がその試験を前にして、寄宿舎から姿を消してしまったことを私たちは知った。	魚住がその試驗を前にして、寄宿舍から姿を消してしまつたことを私たちは知つた。
しかし私たちは、それについては口をつぐんでいた。	しかし私たちは、それについては口をつぐんでゐた。
夏休みになった。	夏休みになつた。
私は三枝と一週間ばかりの予定で、或る半島へ旅行しようとしていた。	私は三枝と一週間ばかりの豫定で、或る半島へ旅行しようとしてゐた。
或るどんよりと曇った午前、私たちはまるで両親をだまして悪戯かなんかしようとしている子供らのように、いくぶん陰気になりながら、出発した。	或るどんよりと曇つた午前、私たちはまるで兩親をだまして惡戲かなんかしようとしてゐる子供らのやうに、いくぶん陰氣になりながら、出發した。
私たちはその半島の或る駅で下り、そこから二里ばかり海岸に沿うた道を歩いた後、鋸のような形をした山にいだかれた、或る小さな漁村に到着した。	私たちはその半島の或る驛で下り、そこから一里ばかり海岸に沿うた道を歩いた後、鋸のやうな形をした山にいだかれた、或る小さな漁村に到着した。
宿屋はもの悲しかった。	宿屋はもの悲しかつた。
暗くなると、何処からともなく海草の香りがしてきた。	暗くなると、何處からともなく海草の香りがして來た。
少婢がランプをもって入ってきた、私はそのうす暗いランプの光りで、寝床へ入ろうとしてシャツをぬいでいる、三枝の裸かになった脊中に、一ところだけ脊骨が妙な具合に突起しているのを見つけた。	少婢がランプをもつて入つてきた、私はそのうす暗いランプの光りで、寢床へ入らうとしてシヤツをぬいでゐる、三枝の裸かになつた背中に、一ところだけ背骨が妙な具合に突起してゐるのを見つけた。
私は何だかそれがいじってみたくなった。	私は何だかそれがいぢつて見たくなつた。
そして私はそこのところへ指をつけながら、「これは何だい？」	そして私はそこのところへ指をつけながら、「これは何だい？」
と訊いてみた。	と訊いて見た。
「それかい……」彼は少し顔を赧らめながら云った。	「それかい……」彼は少し顏を赧らめながら云つた。
「それは脊椎カリエスの痕なんだ」「ちょっといじらせない？」	「それは脊椎カリエスの痕なんだ」「ちよつといぢらせない？」
そう云って、私は彼を裸かにさせたまま、その脊骨のへんな突起を、象牙でもいじるように、何度も撫でてみた。	さう云つて、私は彼を裸かにさせたまま、その背骨のへんな突起を、象牙でもいぢるやうに、何度も撫でて見た。
彼は目をつぶりながら、なんだか擽ったそうにしていた。	彼は目をつぶりながら、なんだか擽つたさうにしてゐた。
翌日もまたどんよりと曇っていた。	翌日もまたどんよりと曇つてゐた。
それでも私たちは出発した。	それでも私たちは出發した。
そして再び海岸に沿うた小石の多い道を歩きだした。	そして再び海岸に沿うた小石の多い道を歩き出した。
いくつか小さい村を通り過ぎた。	いくつか小さな村を通り過ぎた。
だが、正午頃、それらの村の一つに近づこうとした時分になると、今にも雨が降って来そうな暗い空合になった。	だが、正午頃、それらの村の一つに近づかうとした時分になると、今にも雨が降つて來さうな暗い空合になつた。
それに私たちはもう歩きつかれ、互にすこし不機嫌になっていた。	それに私たちはもう歩きつかれ、互にすこし不機嫌になつてゐた。
私たちはその村へ入ったら、いつ頃乗合馬車がその村を通るかを、尋ねてみようと思っていた。	私たちはその村へ入つたら、いつ頃乘合馬車がその村を通るかを、尋ねて見ようと思つてゐた。
その村へ入ろうとするところに、一つの小さな板橋がかかっていた。	その村へ入らうとするところに、一つの小さな板橋がかかつてゐた。
そしてその板橋の上には、五六人の村の娘たちが、めいめいに魚籠をさげながら、立ったままで、何かしゃべっていた。	そしてその板橋の上には、五六人の村の娘たちが、めいめいに魚籠をさげながら、立つたままで、何かしやべつてゐた。
私たちが近づくのを見ると、彼女たちはしゃべるのを止めた。	私たちが近づくのを見ると、彼女たちはしやべるのを止めた。
そして私たちの方を珍らしそうに見つめていた。	そして私たちの方を珍らしさうに見つめてゐた。
私はそれらの少女たちの中から、一人の眼つきの美しい少女を選びだすと、その少女ばかりじっと見つめた。	私はそれらの少女たちの中から、一人の眼つきの美しい少女を選びだすと、その少女ばかりぢつと見つめた。
彼女は少女たちの中では一番年上らしかった。	彼女は少女たちの中では一番年上らしかつた。
そして彼女は私がいくら無作法に見つめても、平気で私に見られるがままになっていた。	そして彼女は私がいくら無作法に見つめても、平氣で私に見られるがままになつてゐた。
そんな場合にあらゆる若者がするであろうように、私は短い時間のうちに出来るだけ自分を強くその少女に印象させようとして、さまざまな動作を工夫した。	そんな場合にあらゆる若者がするであらうやうに、私は短い時間のうちに出來るだけ自分を強くその少女に印象させようとして、さまざまな動作を工夫した。
そして私は彼女と一ことでもいいから何か言葉を交わしたいと思いながら、しかしそれも出来ずに、彼女のそばを離れようとしていた。	そして私は彼女と一ことでもいいから何か云葉を交はしたいと思ひながら、しかしそれも出來ずに、彼女のそばを離れようとしてゐた。
そのとき突然、三枝が歩みを弛めた。	そのとき突然、三枝が歩みを弛めた。
そして彼はその少女の方へずかずかと近づいて行った。	そして彼はその少女の方へづかづかと近づいて行つた。
私も思わず立ち止りながら、彼が私に先廻りしてその少女に馬車のことを尋ねようとしているらしいのを認めた。	私も思はず立ち止りながら、彼が私に先𢌞りしてその少女に馬車のことを尋ねようとしてゐるらしいのを認めた。
私はそういう彼の機敏な行為によってその少女の心に彼の方が私よりも一そう強く印象されはすまいかと気づかった。	私はさういふ彼の機敏な行爲によつてその少女の心に彼の方が私よりも一そう強く印象されはすまいかと氣づかつた。
そこで私もまた、その少女に近づいて行きながら、彼が質問している間、彼女の魚籠の中をのぞいていた。	そこで私もまた、その少女に近づいて行きながら、彼が質問してゐる間、彼女の魚籠の中をのぞゐてゐた。
少女はすこしも羞かまずに彼に答えていた。	少女はすこしも羞かまずに彼に答へてゐた。
彼女の声は、彼女の美しい眼つきを裏切るような、妙に咳枯れた声だった。	彼女の聲は、彼女の美しい眼つきを裏切るやうな、妙に咳枯れた聲だつた。
が、その声がわりのしているらしい少女の声は、かえって私をふしぎに魅惑した。	が、その聲がはりのしてゐるらしい少女の聲は、かへつて私をふしぎに魅惑した。
今度は私が質問する番だった。	今度は私が質問する番だつた。
私はさっきからのぞき込んでいた魚籠を指さしながら、おずおずと、その小さな魚は何という魚かと尋ねた。	私はさつきからのぞき込んでゐた魚籠を指さしながら、おづおづと、その小さな魚は何といふ魚かと尋ねた。
「ふふふ……」　少女はさも可笑しくって溜らないように笑った。	「ふふふ……」　少女はさも可笑しくつて溜らないやうに笑つた。
それにつれて、他の少女たちもどっと笑った。	それにつれて、他の少女たちもどつと笑つた。
よほど私の問い方が可笑しかったものと見える。	よほど私の問ひ方が可笑しかつたものと見える。
私は思わず顔を赧らめた。	私は思はず顏を赧らめた。
そのとき私は、三枝の顔にも、ちらりと意地悪そうな微笑の浮んだのを認めた。	そのとき私は、三枝の顏にも、ちらりと意地惡さうな微笑の浮んだのを認めた。
私は突然、彼に一種の敵意のようなものを感じ出した。	私は突然、彼に一種の敵意のやうなものを感じ出した。
私たちは黙りあって、その村はずれにあるという乗合馬車の発着所へ向った。	私たちは默りあつて、その村はづれにあるといふ乘合馬車の發着所へ向つた。
そこへ着いてからも馬車はなかなか来なかった。	そこへ着いてからも馬車はなかなか來なかつた。
そのうちに雨が降ってきた。	そのうちに雨が降つてきた。
空いていた馬車の中でも、私たちは殆んど無言だった。	空いてゐた馬車の中でも、私たちは殆ど無言だつた。
そして互に相手を不機嫌にさせ合っていた。	そして互に相手を不機嫌にさせ合つてゐた。
夕方、やっと霧のような雨の中を、宿屋のあるという或る海岸町に着いた。	夕方、やつと霧のやうな雨の中を、宿屋のあるといふ或る海岸町に着いた。
そこの宿屋も前日のうす汚い宿屋に似ていた。	そこの宿屋も前日のうす汚い宿屋に似てゐた。
同じような海草のかすかな香り、同じようなランプの仄あかりが、僅かに私たちの中に前夜の私たちを蘇らせた。	同じやうな海草のかすかな香り、同じやうなランプの仄あかりが、僅かに私たちの中に前夜の私たちを蘇らせた。
私たちは漸く打解けだした。	私たちは漸く打解けだした。
私たちは私たちの不機嫌を、旅先きで悪天候ばかりを気にしているせいにしようとした。	私たちは私たちの不機嫌を、旅先きで惡天候ばかりを氣にしてゐるせゐにしようとした。
そしてしまいに私は、明日汽車の出る町まで馬車で一直線に行って、ひと先ず東京に帰ろうではないかと云い出した。	そしてしまひに私は、明日汽車の出る町まで馬車で一直線に行つて、ひと先づ東京に歸らうではないかと云ひ出した。
彼も仕方なさそうにそれに同意した。	彼も仕方なささうにそれに同意した。
その夜は疲れていたので、私たちはすぐに寝入った。	その夜は疲れてゐたので、私たちはすぐに寢入つた。
……明け方近く、私はふと目をさました。	……明け方近く、私はふと目をさました。
三枝は私の方に脊なかを向けて眠っていた。	三枝は私の方に背なかを向けて眠つてゐた。
私は寝巻の上からその脊骨の小さな突起を確めると、昨夜のようにそれをそっと撫でてみた。	私は寢卷の上からその背骨の小さな突起を確めると、昨夜のやうにそれをそつと撫でてみた。
私はそんなことをしながら、ふときのう橋の上で見かけた、魚籠をさげた少女の美しい眼つきを思い浮べた。	私はそんなことをしながら、ふときのふ橋の上で見かけた、魚籠をさげた少女の美しい眼つきを思ひ浮べた。
その異様な声はまだ私の耳についていた。	その異樣な聲はまだ私の耳についてゐた。
三枝がかすかに歯ぎしりをした。	三枝がかすかに齒ぎしりをした。
私はそれを聞きながら、またうとうとと眠り出した……　翌日も雨が降っていた。	私はそれを聞きながら、またうとうとと眠り出した。……　翌日も雨が降つてゐた。
それは昨日より一そう霧に似ていた。	それは昨日より一そう霧に似てゐた。
それが私たちに旅行を中止することを否応なく決心させた。	それが私たちに旅行を中止することを否應なく決心させた。
雨の中をさわがしい響をたてて走ってゆく乗合馬車の中で、それから私たちの乗り込んだ三等客車の混雑のなかで、私たちは出来るだけ相手を苦しめまいと努力し合っていた。	雨の中をさわがしい響をたてて走つてゆく乘合馬車の中で、それから私たちの乘り込んだ三等客車の混雜のなかで、私たちは出來るだけ相手を苦しめまいと努力し合つてゐた。
それはもはや愛の休止符だ。	それはもはや愛の休止符だ。
そして私は何故かしら三枝にはもうこれっきり会えぬように感じていた。	そして私は何故かしら三枝にはもうこれつきり會へぬやうに感じてゐた。
彼は何度も私の手を握った。	彼は何度も私の手を握つた。
私は私の手を彼の自由にさせていた。	私は私の手を彼の自由にさせてゐた。
しかし私の耳は、ときどき、何処からともなく、ちぎれちぎれになって飛んでくる、例の少女の異様な声ばかり聴いていた。	しかし私の耳は、ときどき、何處からともなく、ちぎれちぎれになつて飛んでくる、例の少女の異樣な聲ばかり聽いてゐた。
別れの時はもっとも悲しかった。	別れの時はもつとも悲しかつた。
私は、自分の家へ帰るにはその方が便利な郊外電車に乗り換えるために、或る途中の駅で汽車から下りた。	私は、自分の家へ歸るにはその方が便利な郊外電車に乘り換へるために、或る途中の驛で汽車から下りた。
私は混雑したプラットフォムの上を歩き出しながら、何度も振りかえって汽車の中にいる彼の方を見た。	私は混雜したプラツトフオームの上を歩き出しながら、何度も振りかへつて汽車の中にゐる彼の方を見た。
彼は雨でぐっしょり濡れた硝子窓に顔をくっつけて、私の方をよく見ようとしながら、かえって自分の呼吸でその硝子を白く曇らせ、そしてますます私の方を見えなくさせていた。	彼は雨でぐつしより濡れた硝子窓に顏をくつつけて、私の方をよく見ようとしながら、かへつて自分の呼吸でその硝子を白く曇らせ、そしてますます私の方を見えなくさせてゐた。
八月になると、私は私の父と一しょに信州の或る湖畔へ旅行した。	八月になると、私は私の父と一しよに信州の或る湖畔へ旅行した。
そして私はその後、三枝には会わなかった。	そして私はその後、三枝には會はなかつた。
彼は屡、その湖畔に滞在中の私に、まるでラヴ・レタアのような手紙をよこした。	彼は屡、その湖畔に滯在中の私に、まるでラヴ・レタアのやうな手紙をよこした。
しかし私はだんだんそれに返事を出さなくなった。	しかし私はだんだんそれに返事を出さなくなつた。
すでに少女らの異様な声が私の愛を変えていた。	すでに少女らの異樣な聲が私の愛を變へてゐた。
私は彼の最近の手紙によって彼が病気になったことを知った。	私は彼の最近の手紙によつて彼が病氣になつたことを知つた。
脊椎カリエスが再発したらしかった。	脊椎カリエスが再發したらしかつた。
が、それにも私は遂に手紙を出さずにしまった。	が、それにも私は遂に手紙を出さずにしまつた。
秋の新学期になった。	秋の新學期になつた。
湖畔から帰ってくると、私は再び寄宿舎に移った。	湖畔から歸つてくると、私は再び寄宿舍に移つた。
しかし其処ではすべてが変っていた。	しかし其處ではすべてが變つてゐた。
三枝はどこかの海岸へ転地していた。	三枝はどこかの海岸へ轉地してゐた。
魚住はもはや私を空気を見るようにしか見なかった。	魚住はもはや私を空氣を見るやうにしか見なかつた。
……冬になった。	……冬になつた。
或る薄氷りの張っている朝、私は校内の掲示板に三枝の死が報じられてあるのを見出した。	或る薄氷りの張つてゐる朝、私は校内の掲示板に三枝の死が報じられてあるのを見出した。
私はそれを未知の人でもあるかのように、ぼんやりと見つめていた。	私はそれを未知の人でもあるかのやうに、ぼんやりと見つめてゐた。
それから数年が過ぎた。	それから數年が過ぎた。
その数年の間に私はときどきその寄宿舎のことを思い出した。	その數年の間に私はときどきその寄宿舍のことを思ひ出した。
そして私は其処に、私の少年時の美しい皮膚を、丁度｜灌木の枝にひっかかっている蛇の透明な皮のように、惜しげもなく脱いできたような気がしてならなかった。	そして私は其處に、私の少年時の美しい皮膚を、丁度灌木の枝にひつかかつてゐる蛇の透明な皮のやうに、惜しげもなく脱いできたやうな氣がしてならなかつた。
――そしてその数年の間に、私はまあ何んと多くの異様な声をした少女らに出会ったことか！	――そしてその數年の間に、私はまあ何んと多くの異樣な聲をした少女らに出會つたことか！
が、それらの少女らは一人として私を苦しめないものはなく、それに私は彼女らのために苦しむことを余りにも愛していたので、そのために私はとうとう取りかえしのつかない打撃を受けた。	が、それらの少女らは一人として私を苦しめないものはなく、それに私は彼女らのために苦しむことを餘りにも愛してゐたので、そのために私はとうとう取りかへしのつかない打撃を受けた。
私ははげしい喀血後、嘗て私の父と旅行したことのある大きな湖畔に近い、或る高原のサナトリウムに入れられた。	私ははげしい喀血後、嘗て私の父と旅行したことのある大きな湖畔に近い、或る高原のサナトリウムに入れられた。
医者は私を肺結核だと診断した。	醫者は私を肺結核だと診斷した。
が、そんなことはどうでもいい。	が、そんなことはどうでもいい。
ただ薔薇がほろりとその花弁を落すように、私もまた、私の薔薇いろの頬を永久に失ったまでのことだ。	ただ薔薇がほろりとその花瓣を落すやうに、私もまた、私の薔薇いろの頬を永久に失つたまでのことだ。
私の入れられたそのサナトリウムの「白樺」という病棟には、私の他には一人の十五六の少年しか収容されていなかった。	私の入れられたそのサナトリウムの「白樺」といふ病棟には、私の他には一人の十五六の少年しか收容されてゐなかつた。
その少年は脊椎カリエス患者だったが、もうすっかり恢復期にあって、毎日数時間ずつヴェランダに出ては、せっせと日光浴をやっていた。	その少年は脊椎カリエス患者だつたが、もうすつかり恢復期にあつて、毎日數時間づつヴエランダに出ては、せつせと日光浴をやつてゐた。
私が私のベッドに寝たきりで起きられないことを知ると、その少年はときどき私の病室に見舞いにくるようになった。	私が私のベツドに寢たきりで起きられないことを知ると、その少年はときどき私の病室に見舞ひにくるやうになつた。
或る時、私はその少年の日に黒く焼けた、そして唇だけがほのかに紅い色をしている細面の顔の下から、死んだ三枝の顔が透かしのように現われているのに気がついた。	或る時、私はその少年の日に黒く燒けた、そして脣だけがほのかに紅い色をしてゐる細面の顏の下から、死んだ三枝の顏が透かしのやうに現はれてゐるのに氣がついた。
その時から、私はなるべくその少年の顔を見ないようにした。	その時から、私はなるべくその少年の顏を見ないやうにした。
或る朝、私はふとベッドから起き上って、こわごわ一人で、窓際まで歩いて行ってみたい気になった。	或る朝、私はふとベツドから起き上つて、こはごは一人で、窓際まで歩いて行つて見たい氣になつた。
それほどそれは気持のいい朝だった。	それほどそれは氣持のいい朝だつた。
私はそのとき自分の病室の窓から、向うのヴェランダに、その少年が猿股もはかずに素っ裸になって日光浴をしているのを見つけた。	私はそのとき自分の病室の窓から、向うのヴエランダに、その少年が猿股もはかずに素つ裸になつて日光浴をしてゐるのを見つけた。
彼は少し前屈みになりながら、自分の体の或る部分をじっと見入っていた。	彼は少し前屈みになりながら、自分の體の或る部分をぢつと見入つてゐた。
彼は誰にも見られていないと信じているらしかった。	彼は誰にも見られてゐないと信じてゐるらしかつた。
私の心臓ははげしく打った。	私の心臟ははげしく打つた。
そしてそれをもっとよく見ようとして、近眼の私が目を細くして見ると、彼の真黒な脊なかにも、三枝のと同じような特有な突起のあるらしいのが、私の眼に入った。	そしてそれをもつとよく見ようとして、近眼の私が目を細くして見ると、彼の眞黒な背なかにも、三枝のと同じやうな特有な突起のあるらしいのが、私の眼に入つた。
私は不意に目まいを感じながら、やっとのことでベッドまで帰り、そしてその上へ打つ伏せになった。	私は不意に目まひを感じながら、やつとのことでベツドまで歸り、そしてその上へ打つ伏せになつた。
少年は数日後、彼が私に与えた大きな打撃については少しも気がつかずに、退院した。	少年は數日後、彼が私に與へた大きな打撃については少しも氣がつかずに、退院した。