夏の花	夏の花
原民喜	原民喜
わが愛する者よ請う急ぎはしれ	わが愛する者よ請ふ急ぎはしれ
香わしき山々の上にありて獐の	香はしき山々の上にありて獐の
ごとく小鹿のごとくあれ	ごとく小鹿のごとくあれ
私は街に出て花を買うと、妻の墓を訪れようと思った。	私は街に出て花を買ふと、妻の墓を訪れようと思つた。
ポケットには仏壇からとり出した線香が一束あった。	ポケットには仏壇からとり出した線香が一束あつた。
八月十五日は妻にとって初盆にあたるのだが、それまでこのふるさとの街が無事かどうかは疑わしかった。	八月十五日は妻にとつて初盆にあたるのだが、それまでこのふるさとの街が無事かどうかは疑はしかつた。
恰度、休電日ではあったが、朝から花をもって街を歩いている男は、私のほかに見あたらなかった。	恰度、休電日ではあつたが、朝から花をもつて街を歩いてゐる男は、私のほかに見あたらなかつた。
その花は何という名称なのか知らないが、黄色の小瓣の可憐な野趣を帯び、いかにも夏の花らしかった。	その花は何といふ名称なのか知らないが、黄色の小瓣の可憐な野趣を帯び、いかにも夏の花らしかつた。
炎天に曝されている墓石に水を打ち、その花を二つに分けて左右の花たてに差すと、墓のおもてが何となく清々しくなったようで、私はしばらく花と石に視入った。	炎天に曝されてゐる墓石に水を打ち、その花を二つに分けて左右の花たてに差すと、墓のおもてが何となく清々しくなつたやうで、私はしばらく花と石に視入つた。
この墓の下には妻ばかりか、父母の骨も納っているのだった。	この墓の下には妻ばかりか、父母の骨も納まつてゐるのだつた。
持って来た線香にマッチをつけ、黙礼を済ますと私はかたわらの井戸で水を呑んだ。	持つて来た線香にマツチをつけ、黙礼を済ますと私はかたはらの井戸で水を呑んだ。
それから、饒津公園の方を廻って家に戻ったのであるが、その日も、その翌日も、私のポケットは線香の匂いがしみこんでいた。	それから、饒津公園の方を廻つて家に戻つたのであるが、その日も、その翌日も、私のポケツトは線香の匂がしみこんでゐた。
原子爆弾に襲われたのは、その翌々日のことであった。	原子爆弾に襲はれたのは、その翌々日のことであつた。
私は厠にいたため一命を拾った。	私は厠にゐたため一命を拾つた。
八月六日の朝、私は八時頃床を離れた。	八月六日の朝、私は八時頃床を離れた。
前の晩二回も空襲警報が出、何事もなかったので、夜明前には服を全部脱いで、久し振りに寝間着に着替えて睡った。	前の晩二回も空襲警報が出、何事もなかつたので、夜明前には服を全部脱いで、久振りに寝巻に着替へて睡つた。
それで、起き出した時もパンツ一つであった。	それで、起き出した時もパンツ一つであつた。
妹はこの姿をみると、朝寝したことをぶつぶつ難じていたが、私は黙って便所へ這入った。	妹はこの姿をみると、朝寝したことをぷつぷつ難じてゐたが、私は黙つて便所へ這入つた。
それから何秒後のことかはっきりしないが、突然、私の頭上に一撃が加えられ、眼の前に暗闇がすべり墜ちた。	それから何秒後のことかはつきりしないが、突然、私の頭上に一撃が加へられ、眼の前に暗闇がすべり墜ちた。
私は思わずうわあと喚き、頭に手をやって立上った。	私は思はずうわあと喚き、頭に手をやつて立上つた。
嵐のようなものの墜落する音のほかは真暗でなにもわからない。	嵐のやうなものの墜落する音のほかは真暗でなにもわからない。
手探りで扉を開けると、縁側があった。	手探りで扉を開けると、縁側があつた。
その時まで、私はうわあという自分の声を、ざあーというもの音の中にはっきり耳にきき、眼が見えないので悶えていた。	その時まで、私はうわあといふ自分の声を、ざあーといふもの音の中にはつきり耳にきき、眼が見えないので悶えてゐた。
しかし、縁側に出ると、間もなく薄らあかりの中に破壊された家屋が浮び出し、気持もはっきりして来た。	しかし、縁側に出ると、間もなく薄らあかりの中に破壊された家屋が浮び出し、気持もはつきりして来た。
それはひどく厭な夢のなかの出来事に似ていた。	それはひどく厭な夢のなかの出来事に似てゐた。
最初、私の頭に一撃が加えられ眼が見えなくなった時、私は自分が斃れてはいないことを知った。	最初、私の頭に一撃が加へられ眼が見えなくなつた時、私は自分が斃れてはゐないことを知つた。
それから、ひどく面倒なことになったと思い腹立たしかった。	それから、ひどく面倒なことになつたと思ひ腹立たしかつた。
そして、うわあと叫んでいる自分の声が何だか別人の声のように耳にきこえた。	そして、うわあと叫んでゐる自分の声が何だか別人の声のやうに耳にきこえた。
しかし、あたりの様子が朧ながら目に見えだして来ると、今度は惨劇の舞台の中に立っているような気持であった。たしか、こういう光景は映画などで見たことがある。	しかし、あたりの様子が朧ながら目に見えだして来ると、今度は惨劇の舞台の中に立つてゐるやうな気持であつた。
濛々と煙る砂塵のむこうに青い空間が見え、つづいてその空間の数が増えた。	たしか、かういふ光景は映画などで見たことがある。
壁の脱落した処や、思いがけない方向から明りが射して来る。	濛々と煙る砂塵のむかふに青い空間が見え、つづいてその空間の数が増えた。
畳の飛散った坐板の上をそろそろ歩いて行くと、向うから凄さまじい勢で妹が駈けつけて来た。	壁の脱落した処や、思ひがけない方向から明りが射して来る、畳の飛散つた坐板の上をそろそろ歩いて行くと、向から凄さまじい勢で妹が駈けつけて来た。
「やられなかった、やられなかったの、大丈夫」と妹は叫び、「眼から血が出ている、早く洗いなさい」と台所の流しに水道が出ていることを教えてくれた。	「やられなかつた、やられなかつたの、大丈夫」と妹は叫び、「眼から血が出てゐる、早く洗ひなさい」と台所の流しに水道が出てゐることを教へてくれた。
私は自分が全裸体でいることを気付いたので、「とにかく着るものはないか」と妹を顧ると、妹は壊れ残った押入からうまくパンツを取出してくれた。	私は自分が全裸体でゐることを気付いたので、「とにかく着るものはないか」と妹を顧ると、妹は壊れ残つた押入からうまくパンツを取出してくれた。そこへ誰か奇妙な身振りで闖入して来たものがあつた。
そこへ誰か奇妙な身振りで闖入して来たものがあった。	顔を血だらけにし、シヤツ一枚の男は工場の人であつたが、私の姿を見ると、
顔を血だらけにし、シャツ一枚の男は工場の人であったが、私の姿を見ると、「あなたは無事でよかったですな」と云い捨て、「電話、電話、電話をかけなきゃ」と呟きながら忙しそうに何処かへ立去った。	「あなたは無事でよかつたですな」と云ひ捨て、「電話、電話、電話をかけなきや」と呟きながら忙しさうに何処かへ立去つた。
到るところに隙間が出来、建具も畳も散乱した家は、柱と閾ばかりがはっきりと現れ、しばし奇異な沈黙をつづけていた。	到るところに隙間が出来、建具も畳も散乱した家は、柱と閾ばかりがはつきりと現れ、しばし奇異な沈黙をつづけてゐた。
これがこの家の最後の姿らしかった。	これがこの家の最後の姿らしかつた。
後で知ったところに依ると、この地域では大概の家がぺしゃんこに倒壊したらしいのに、この家は二階も墜ちず床もしっかりしていた。	後で知つたところに依ると、この地域では大概の家がぺしやんこに倒壊したらしいのに、この家は二階も墜ちず床もしつかりしてゐた。
余程しっかりした普請だったのだろう。	余程しつかりした普請だつたのだらう、四十年前、神経質な父が建てさせたものであつた。
四十年前、神経質な父が建てさせたものであった。	
私は錯乱した畳や襖の上を踏越えて、身につけるものを探した。	私は錯乱した畳や襖の上を踏越えて、身につけるものを探した。
上着はすぐに見附かったがずぼんを求めてあちこちしていると、滅茶苦茶に散らかった品物の位置と姿が、ふと忙しい眼に留るのであった。	上着はすぐに見附かつたがずぼんを求めてあちこちしてゐると、滅茶苦茶に散らかつた品物の位置と姿が、ふと忙しい眼に留まるのであつた。
昨夜まで読みかかりの本が頁をまくれて落ちている。	昨夜まで読みかかりの本が頁をまくれて落ちてゐる。
長押から墜落した額が殺気を帯びて小床を塞いでいる。	長押から墜落した額が殺気を帯びて小床を塞いでゐる。
ふと、何処からともなく、水筒が見つかり、つづいて帽子が出て来た。	ふと、何処からともなく、水筒が見つかり、つづいて帽子が出て来た。
ずぼんは見あたらないので、今度は足に穿くものを探していた。	ずぼんは見あたらないので、今度は足に穿くものを探してゐた。
その時、座敷の縁側に事務室のＫが現れた。	その時、座敷の縁側に事務室のＫが現れた。
Ｋは私の姿を認めると、	Ｋは私の姿を認めると、
「ああ、やられた、助けてえ」と悲痛な声で呼びかけ、そこへ、ぺったり坐り込んでしまった。	「ああ、やられた、助けてえ」と悲痛な声で呼びかけ、そこへ、ぺつたり坐り込んでしまつた。
額に少し血が噴出ており、眼は涙ぐんでいた。	額に少し血が噴出てをり、眼は涙ぐんでゐた。
「何処をやられたのです」と訊ねると、「膝じゃ」とそこを押えながら皺の多い蒼顔を歪める。	「何処をやられたのです」と訊ねると、「膝ぢや」とそこを押へながら皺の多い蒼顔を歪める。
私は側にあった布切れを彼に与えておき、靴下を二枚重ねて足に穿いた。	私は側にあつた布切れを彼に与へておき、靴下を二枚重ねて足に穿いた。
「あ、煙が出だした、逃げよう、連れて逃げてくれ」とＫは頻りに私を急かし出す。	「あ、煙が出だした、逃げよう、連れて逃げてくれ」とＫは頻りに私を急かし出だす。
この私よりかなり年上の、しかし平素ははるかに元気なＫも、どういうものか少し顛動気味であった。	この私よりかなり年上の、しかし平素ははるかに元気なＫも、どういふものか少し顛動気味であつた。
縁側から見渡せば、一めんに崩れ落ちた家屋の塊があり、やや彼方の鉄筋コンクリートの建物が残っているほか、目標になるものも無い。	縁側から見渡せば、一めんに崩れ落ちた家屋の塊りがあり、やや彼方の鉄筋コンクリートの建物が残つてゐるほか、目標になるものも無い。
庭の土塀のくつがえった脇に、大きな楓の幹が中途からポックリ折られて、梢を手洗鉢の上に投出している。	庭の土塀のくつがへつた脇に、大きな楓の幹が中途からポツクリ折られて、梢を手洗鉢の上に投出してゐる。
ふと、Ｋは防空壕のところへ屈み、	ふと、Ｋは防空壕のところへ屈み、
「ここで、頑張ろうか、水槽もあるし」と変なことを云う。	「ここで、頑張らうか、水槽もあるし」と変なことを云ふ。
「いや、川へ行きましょう」と私が云うと、Ｋは不審そうに、	「いや、川へ行きませう」と私が云ふと、Ｋは不審さうに、
「川？	「川？
川はどちらへ行ったら出られるのだったかしら」と嘯く。	川はどちらへ行つたら出られるのだつたかしら」と嘯く。
とにかく、逃げるにしてもまだ準備が整わなかった。	とにかく、逃げるにしてもまだ準備が整はなかつた。
私は押入から寝間着をとり出し彼に手渡し、更に縁側の暗幕を引裂いた。	私は押入から寝巻をとり出し彼に手渡し、更に縁側の暗幕を引裂いた。
座蒲団も拾った。	座蒲団も拾つた。
縁側の畳をはねくり返してみると、持逃げ用の雑嚢が出て来た。	縁側の畳をはねくり返してみると、持逃げ用の雑嚢が出て来た。
私は吻としてそのカバンを肩にかけた。	私は吻としてそのカバンを肩にかけた。
隣の製薬会社の倉庫から赤い小さな焔の姿が見えだした。	隣の製薬会社の倉庫から赤い小さな焔の姿が見えだした。
いよいよ逃げだす時機であった。	いよいよ逃げだす時機であつた。
私は最後に、ポックリ折れ曲った楓の側を踏越えて出て行った。	私は最後に、ポツクリ折れ曲つた楓の側を踏越えて出て行つた。
その大きな楓は昔から庭の隅にあって、私の少年時代、夢想の対象となっていた樹木である。	その大きな楓は昔から庭の隅にあつて、私の少年時代、夢想の対象となつてゐた樹木である。
それが、この春久し振りに郷里の家に帰って暮すようになってからは、どうも、もう昔のような潤いのある姿が、この樹木からさえ汲みとれないのを、つくづく私は奇異に思っていた。	それが、この春久振りに郷里の家に帰つて暮すやうになつてからは、どうも、もう昔のやうな潤ひのある姿が、この樹木からさへ汲みとれないのを、つくづく私は奇異に思つてゐた。
不思議なのは、この郷里全体が、やわらかい自然の調子を喪って、何か残酷な無機物の集合のように感じられることであった。	不思議なのは、この郷里全体が、やはらかい自然の調子を喪つて、何か残酷な無機物の集合のやうに感じられることであつた。
私は庭に面した座敷に這入って行くたびに、「アッシャ家の崩壊」という言葉がひとりでに浮んでいた。	私は庭に面した座敷に這入つて行くたびに、「アツシヤ家の崩壊」といふ言葉がひとりでに浮んでゐた。
Ｋと私とは崩壊した家屋の上を乗越え、障害物を除けながら、はじめはそろそろと進んで行く。	Ｋと私とは崩壊した家屋の上を乗越え、障害物を除けながら、はじめはそろそろと進んで行く。
そのうちに、足許が平坦な地面に達し、道路に出ていることがわかる。	そのうちに、足許が平坦な地面に達し、道路に出てゐることがわかる。
すると今度は急ぎ足でとっとと道の中ほどを歩く。	すると今度は急ぎ足でとつとと道の中ほどを歩く。
ぺしゃんこになった建物の蔭からふと、「おじさん」と喚く声がする。	ぺしやんこになつた建物の蔭からふと、「をぢさん」と喚く声がする。
振返ると、顔を血だらけにした女が泣きながらこちらへ歩いて来る。	振返ると、顔を血だらけにした女が泣きながらこちらへ歩いて来る。
「助けてえ」と彼女は脅えきった相で一生懸命ついて来る。	「助けてえ」と彼女は脅えきつた相で一生懸命ついて来る。
暫く行くと、路上に立はだかって、「家が焼ける、家が焼ける」と子供のように泣喚いている老女と出逢った。	暫く行くと、路上に立はだかつて、「家が焼ける、家が焼ける」と子供のやうに泣喚いてゐる老女と出逢つた。
煙は崩れた家屋のあちこちから立昇っていたが、急に焔の息が烈しく吹きまくっているところへ来る。	煙は崩れた家屋のあちこちから立昇つてゐたが、急に焔の息が烈しく吹きまくつてゐるところへ来る。
走って、そこを過ぎると、道はまた平坦となり、そして栄橋の袂に私達は来ていた。	走つて、そこを過ぎると、道はまた平坦となり、そして栄橋の袂に私達は来てゐた。
ここには避難者がぞくぞく蝟集していた。	ここには避難者がぞくぞく蝟集してゐた。
「元気な人はバケツで火を消せ」と誰かが橋の上に頑張っている。	「元気な人はバケツで火を消せ」と誰かが橋の上に頑張つてゐる。
私は泉邸の藪の方へ道をとり、そして、ここでＫとははぐれてしまった。	私は泉邸の藪の方へ道をとり、そして、ここでＫとははぐれてしまつた。
その竹藪は薙ぎ倒され、逃げて行く人の勢で、径が自然と拓かれていた。	その竹藪は薙ぎ倒され、逃げて行く人の勢で、径が自然と拓かれてゐた。
見上げる樹木もおおかた中空で削ぎとられており、川に添った、この由緒ある名園も、今は傷だらけの姿であった。	見上げる樹木もおほかた中空で削ぎとられてをり、川に添つた、この由緒ある名園も、今は傷だらけの姿であつた。
ふと、灌木の側にだらりと豊かな肢体を投出して蹲っている中年の婦人の顔があった。	ふと、灌木の側にだらりと豊かな肢体を投出して蹲つてゐる中年の婦人の顔があつた。
魂の抜けはてたその顔は、見ているうちに何か感染しそうになるのであった。	魂の抜けはてたその顔は、見てゐるうちに何か感染しさうになるのであつた。
こんな顔に出喰わしたのは、これがはじめてであった。	こんな顔に出喰はしたのは、これがはじめてであつた。
が、それよりもっと奇怪な顔に、その後私はかぎりなく出喰わさねばならなかった。	が、それよりもつと奇怪な顔に、その後私はかぎりなく出喰はさねばならなかつた。
川岸に出る藪のところで、私は学徒の一塊と出逢った。	川岸に出る籔のところで、私は学徒の一塊りと出逢つた。
工場から逃げ出した彼女達は一ように軽い負傷をしていたが、いま眼の前に出現した出来事の新鮮さに戦きながら、却って元気そうに喋り合っていた。	工場から逃げ出した彼女達は一やうに軽い負傷をしてゐたが、いま眼の前に出現した出来事の新鮮さに戦きながら、却つて元気さうに喋り合つてゐた。
そこへ長兄の姿が現れた。	そこへ長兄の姿が現れた。
シャツ一枚で、片手にビール瓶を持ち、まず異状なさそうであった。	シヤツ一枚で、片手にビール瓶を持ち、まづ異状なささうであつた。
向岸も見渡すかぎり建物は崩れ、電柱の残っているほか、もう火の手が廻っていた。	向岸も見渡すかぎり建物は崩れ、電柱の残つてゐるほか、もう火の手が廻つてゐた。
私は狭い川岸の径へ腰を下ろすと、しかし、もう大丈夫だという気持がした。	私は狭い川岸の径へ腰を下ろすと、しかし、もう大丈夫だといふ気持がした。
長い間脅かされていたものが、遂に来たるべきものが、来たのだった。	長い間脅かされてゐたものが、遂に来たるべきものが、来たのだつた。
さばさばした気持で、私は自分が生きながらえていることを顧みた。	さばさばした気持で、私は自分が生きながらへてゐることを顧みた。
かねて、二つに一つは助からないかもしれないと思っていたのだが、今、ふと己が生きていることと、その意味が、はっと私を弾いた。	かねて、二つに一つは助からないかもしれないと思つてゐたのだが、今、ふと己れが生きてゐることと、その意味が、はつと私を弾いた。
このことを書きのこさねばならない、と、私は心に呟いた。	このことを書きのこさねばならない、と、私は心に呟いた。
けれども、その時はまだ、私はこの空襲の真相を殆ど知ってはいなかったのである。	けれども、その時はまだ、私はこの空襲の真相を殆ど知つてはゐなかつたのである。
対岸の火事が勢を増して来た。	対岸の火事が勢を増して来た。
こちら側まで火照りが反射して来るので、満潮の川水に座蒲団を浸しては頭にかむる。	こちら側まで火照りが反射して来るので、満潮の川水に座蒲団を浸しては頭にかむる。
そのうち、誰かが「空襲」と叫ぶ。	そのうち、誰かが「空襲」と叫ぶ。
「白いものを着たものは木蔭へ隠れよ」という声に、皆はぞろぞろ藪の奥へ匐って行く。	「白いものを着たものは木蔭へ隠れよ」といふ声に、皆はぞろぞろ藪の奥へ匐つて行く。
陽は燦々と降り灑ぎ藪の向うも、どうやら火が燃えている様子だ。	陽は燦々と降り灑ぎ藪の向も、どうやら火が燃えてゐる様子だ。
暫く息を殺していたが、何事もなさそうなので、また川の方へ出て来ると、向岸の火事は更に衰えていない。	暫く息を殺してゐたが、何事もなささうなので、また川の方へ出て来ると、向岸の火事は更に衰へてゐない。
熱風が頭上を走り、黒煙が川の中ほどまで煽られて来る。	熱風が頭上を走り、黒煙が川の中ほどまで煽られて来る。
その時、急に頭上の空が暗黒と化したかと思うと、沛然として大粒の雨が落ちて来た。	その時、急に頭上の空が暗黒と化したかと思ふと、沛然として大粒の雨が落ちて来た。
雨はあたりの火照りを稍々鎮めてくれたが、暫くすると、またからりと晴れた天気にもどった。	雨はあたりの火照りを稍々鎮めてくれたが、暫くすると、またからりと晴れた天気にもどつた。
対岸の火事はまだつづいていた。	対岸の火事はまだつづいてゐた。
今、こちらの岸には長兄と妹とそれから近所の見知った顔が二つ三つ見受けられたが、みんなは寄り集って、てんでに今朝の出来事を語り合うのであった。	今、こちらの岸には長兄と妹とそれから近所の見知つた顔が二つ三つ見受けられたが、みんなは寄り集つて、てんでに今朝の出来事を語り合ふのであつた。
あの時、兄は事務室のテーブルにいたが、庭さきに閃光が走ると間もなく、一間あまり跳ね飛ばされ、家屋の下敷になって暫く藻掻いた。	あの時、兄は事務室のテーブルにゐたが、庭さきに閃光が走ると間もなく、一間あまり跳ね飛ばされ、家屋の下敷になつて暫く藻掻いた。
やがて隙間があるのに気づき、そこから這い出すと、工場の方では、学徒が救いを求めて喚叫している――兄はそれを救い出すのに大奮闘した。	やがて隙間があるのに気づき、そこから這ひ出すと、工場の方では、学徒が救ひを求めて喚叫してゐる――兄はそれを救ひ出すのに大奮闘した。
妹は玄関のところで光線を見、大急ぎで階段の下に身を潜めたため、あまり負傷を受けなかった。	妹は玄関のところで光線を見、大急ぎで階段の下に身を潜めたため、あまり負傷を受けなかつた。
みんな、はじめ自分の家だけ爆撃されたものと思い込んで、外に出てみると、何処も一様にやられているのに唖然とした。	みんな、はじめ自分の家だけ爆撃されたものと思ひ込んで、外に出てみると、何処も一様にやられてゐるのに唖然とした。
それに、地上の家屋は崩壊していながら、爆弾らしい穴があいていないのも不思議であった。	それに、地上の家屋は崩壊してゐながら、爆弾らしい穴があいてゐないのも不思議であつた。
あれは、警戒警報が解除になって間もなくのことであった。	あれは、警戒警報が解除になつて間もなくのことであつた。
ピカッと光ったものがあり、マグネシュームを燃すようなシューッという軽い音とともに一瞬さっと足もとが回転し、……それはまるで魔術のようであった、と妹は戦きながら語るのであった。	ピカツと光つたものがあり、マグネシユームを燃すやうなシユーツといふ軽い音とともに一瞬さつと足もとが回転し、……それはまるで魔術のやうであつた、と妹は戦きながら語るのであつた。
向岸の火が鎮まりかけると、こちらの庭園の木立が燃えだしたという声がする。	向岸の火が鎮まりかけると、こちらの庭園の木立が燃えだしたといふ声がする。
かすかな煙が後の藪の高い空に見えそめていた。	かすかな煙が後の藪の高い空に見えそめてゐた。
川の水は満潮の儘まだ退こうとしない。	川の水は満潮の儘まだ退かうとしない。
私は石崖を伝って、水際のところへ降りて行ってみた。	私は石崖を伝つて、水際のところへ降りて行つてみた。
すると、すぐ足許のところを、白木の大きな函が流れており、函から喰み出た玉葱があたりに漾っていた。	すると、すぐ足許のところを、白木の大きな函が流れてをり、函から喰み出た玉葱があたりに漾つてゐた。
私は函を引寄せ、中から玉葱を掴み出しては、岸の方へ手渡した。	私は函を引寄せ、中から玉葱を掴み出しては、岸の方へ手渡した。
これは上流の鉄橋で貨車が顛覆し、そこからこの函は放り出されて漾って来たものであった。	これは上流の鉄橋で貨車が顛覆し、そこからこの函は放り出されて漾つて来たものであつた。
私が玉葱を拾っていると、「助けてえ」という声がきこえた。	私が玉葱を拾つてゐると、「助けてえ」といふ声がきこえた。
木片に取縋りながら少女が一人、川の中ほどを浮き沈みして流されて来る。	木片に取縋りながら少女が一人、川の中ほどを浮き沈みして流されて来る。
私は大きな材木を選ぶとそれを押すようにして泳いで行った。	私は大きな材木を選ぶとそれを押すやうにして泳いで行つた。
久しく泳いだこともない私ではあったが、思ったより簡単に相手を救い出すことが出来た。	久しく泳いだこともない私ではあつたが、思つたより簡単に相手を救ひ出すことが出来た。
暫く鎮まっていた向岸の火が、何時の間にかまた狂い出した。	暫く鎮まつてゐた向岸の火が、何時の間にかまた狂ひ出した。
今度は赤い火の中にどす黒い煙が見え、その黒い塊が猛然と拡って行き、見る見るうちに焔の熱度が増すようであった。	今度は赤い火の中にどす黒い煙が見え、その黒い塊りが猛然と拡がつて行き、見る見るうちに焔の熱度が増すやうであつた。
が、その無気味な火もやがて燃え尽すだけ燃えると、空虚な残骸の姿となっていた。	が、その無気味な火もやがて燃え尽すだけ燃えると、空虚な残骸の姿となつてゐた。
その時である、私は川下の方の空に、恰度川の中ほどにあたって、物凄い透明な空気の層が揺れながら移動して来るのに気づいた。	その時である、私は川下の方の空に、恰度川の中ほどにあたつて、物凄い透明な空気の層が揺れながら移動して来るのに気づいた。
竜巻だ、と思ううちにも、烈しい風は既に頭上をよぎろうとしていた。	竜巻だ、と思ふうちにも、烈しい風は既に頭上をよぎらうとしてゐた。
まわりの草木がことごとく慄え、と見ると、その儘引抜かれて空に攫われて行く数多の樹木があった。	まはりの草木がことごとく慄へ、と見ると、その儘引抜かれて空に攫はれて行く数多の樹木があつた。
空を舞い狂う樹木は矢のような勢で、混濁の中に墜ちて行く。	空を舞ひ狂ふ樹木は矢のやうな勢で、混濁の中に墜ちて行く。
私はこの時、あたりの空気がどんな色彩であったか、はっきり覚えてはいない。	私はこの時、あたりの空気がどんな色彩であつたか、はつきり覚えてはゐない。
が、恐らく、ひどく陰惨な、地獄絵巻の緑の微光につつまれていたのではないかとおもえるのである。	が、恐らく、ひどく陰惨な、地獄絵巻の緑の微光につつまれてゐたのではないかとおもへるのである。
この竜巻が過ぎると、もう夕方に近い空の気配が感じられていたが、今迄姿を見せなかった二番目の兄が、ふとこちらにやって来たのであった。	この竜巻が過ぎると、もう夕方に近い空の気配が感じられてゐたが、今迄姿を見せなかつた二番目の兄が、ふとこちらにやつて来たのであつた。
顔にさっと薄墨色の跡があり、脊のシャツも引裂かれている。	顔にさつと薄墨色の跡があり、背のシヤツも引裂かれてゐる。
その海水浴で日焦した位の皮膚の跡が、後には化膿を伴う火傷となり、数カ月も治療を要したのだが、この時はまだこの兄もなかなか元気であった。	その海水浴で日焦した位の皮膚の跡が、後には化膿を伴ふ火傷となり、数ヶ月も治療を要したのだが、この時はまだこの兄もなかなか元気であつた。
彼は自宅へ用事で帰ったとたん、上空に小さな飛行機を認め、つづいて三つの妖しい光を見た。	彼は自宅へ用事で帰つたとたん、上空に小さな飛行機を認め、つづいて三つの妖しい光を見た。
それから地上に一間あまり跳ね飛ばされた彼は、家の下敷になって藻掻いている家内と女中を救い出し、子供二人は女中に托して先に逃げのびさせ、隣家の老人を助けるのに手間どっていたという。	それから地上に一間あまり跳ね飛ばされた彼は、家の下敷になつて藻掻いてゐる家内と女中を救ひ出し、子供二人は女中に托して先に逃げのびさせ、隣家の老人を助けるのに手間どつてゐたといふ。
嫂がしきりに別れた子供のことを案じていると、向岸の河原から女中の呼ぶ声がした。	嫂がしきりに別れた子供のことを案じてゐると、向岸の河原から女中の呼ぶ声がした。
手が痛くて、もう子供を抱えきれないから早く来てくれというのであった。	手が痛くて、もう子供を抱へきれないから早く来てくれといふのであつた。
泉邸の杜も少しずつ燃えていた。	泉邸の杜も少しづつ燃えてゐた。
夜になってこの辺まで燃え移って来るといけないし、明るいうちに向岸の方へ渡りたかった。	夜になつてこの辺まで燃え移つて来るといけないし、明るいうちに向岸の方へ渡りたかつた。
が、そこいらには渡舟も見あたらなかった。	が、そこいらには渡舟も見あたらなかつた。
長兄たちは橋を廻って向岸へ行くことにし、私と二番目の兄とはまた渡舟を求めて上流の方へ溯って行った。	長兄たちは橋を廻つて向岸へ行くことにし、私と二番目の兄とはまだ渡舟を求めて上流の方へ遡つて行つた。
水に添う狭い石の通路を進んで行くに随って、私はここではじめて、言語に絶する人々の群を見たのである。	水に添ふ狭い石の通路を進んで行くに随つて、私はここではじめて、言語に絶する人々の群を見たのである。
既に傾いた陽ざしは、あたりの光景を青ざめさせていたが、岸の上にも岸の下にも、そのような人々がいて、水に影を落していた。	既に傾いた陽ざしは、あたりの光景を青ざめさせてゐたが、岸の上にも岸の下にも、そのやうな人々がゐて、水に影を落してゐた。
どのような人々であるか……。	どのやうな人々であるか……。
男であるのか、女であるのか、殆ど区別もつかない程、顔がくちゃくちゃに腫れ上って、随って眼は糸のように細まり、唇は思いきり爛れ、それに、痛々しい肢体を露出させ、虫の息で彼等は横わっているのであった。	男であるのか、女であるのか、殆ど区別もつかない程、顔がくちやくちやに腫れ上つて、随つて眼は糸のやうに細まり、唇は思ひきり爛れ、それに、痛々しい肢体を露出させ、虫の息で彼等は横はつてゐるのであつた。
私達がその前を通って行くに随ってその奇怪な人々は細い優しい声で呼びかけた。	私達がその前を通つて行くに随つてその奇怪な人々は細い優しい声で呼びかけた。
「水を少し飲ませて下さい」とか、「助けて下さい」とか、殆どみんながみんな訴えごとを持っているのだった。	「水を少し飲ませて下さい」とか、「助けて下さい」とか、殆どみんながみんな訴へごとを持つてゐるのだつた。
「おじさん」と鋭い哀切な声で私は呼びとめられていた。	「をぢさん」と鋭い哀切な声で私は呼びとめられてゐた。
見ればすぐそこの川の中には、裸体の少年がすっぽり頭まで水に漬って死んでいたが、その屍体と半間も隔たらない石段のところに、二人の女が蹲っていた。	見ればすぐそこの川の中には、裸体の少年がすつぽり頭まで水に漬つて死んでゐたが、その屍体と半間も隔たらない石段のところに、二人の女が蹲つてゐた。
その顔は約一倍半も膨脹し、醜く歪み、焦げた乱髪が女であるしるしを残している。	その顔は約一倍半も膨脹し、醜く歪み、焦げた乱髪が女であるしるしを残してゐる。
これは一目見て、憐愍よりもまず、身の毛のよだつ姿であった。	これは一目見て、憐愍よりもまず、身の毛のよだつ姿であつた。
が、その女達は、私の立留ったのを見ると、	が、その女達は、私の立留まつたのを見ると、
「あの樹のところにある蒲団は私のですからここへ持って来て下さいませんか」と哀願するのであった。	「あの樹のところにある蒲団は私のですからここへ持つて来て下さいませんか」と哀願するのであつた。
見ると、樹のところには、なるほど蒲団らしいものはあった。	見ると、樹のところには、なるほど蒲団らしいものはあつた。
だが、その上にはやはり瀕死の重傷者が臥していて、既にどうにもならないのであった。	だが、その上にはやはり瀕死の重傷者が臥してゐて、既にどうにもならないのであつた。
私達は小さな筏を見つけたので、綱を解いて、向岸の方へ漕いで行った。	私達は小さな筏を見つけたので、綱を解いて、向岸の方へ漕いで行つた。
筏が向うの砂原に着いた時、あたりはもう薄暗かったが、ここにも沢山の負傷者が控えているらしかった。	筏が向の砂原に着いた時、あたりはもう薄暗かつたが、ここにも沢山の負傷者が控へてゐるらしかつた。
水際に蹲っていた一人の兵士が、「お湯をのましてくれ」と頼むので、私は彼を自分の肩に依り掛からしてやりながら、歩いて行った。	水際に蹲つてゐた一人の兵士が、「お湯をのましてくれ」と頼むので、私は彼を自分の肩に依り掛からしてやりながら、歩いて行つた。
苦しげに、彼はよろよろと砂の上を進んでいたが、ふと、「死んだ方がましさ」と吐き棄てるように呟いた。	苦しげに、彼はよろよろと砂の上を進んでゐたが、ふと、「死んだ方がましさ」と吐き棄てるやうに呟いた。
私も暗然として肯き、言葉は出なかった。	私も暗然として肯き、言葉は出なかつた。
愚劣なものに対する、やりきれない憤りが、この時我々を無言で結びつけているようであった。	愚劣なものに対する、やりきれない憤りが、この時我々を無言で結びつけてゐるやうであつた。
私は彼を中途に待たしておき、土手の上にある給湯所を石崖の下から見上げた。	私は彼を中途に待たしておき、土手の上にある給湯所を石崖の下から見上げた。
すると、今湯気の立昇っている台の処で、茶碗を抱えて、黒焦の大頭がゆっくりと、お湯を呑んでいるのであった。	すると、今湯気の立昇つてゐる台の処で、茶碗を抱へて、黒焦の大頭がゆつくりと、お湯を呑んでゐるのであつた。
その厖大な、奇妙な顔は全体が黒豆の粒々で出来上っているようであった。	その尨大な、奇妙な顔は全体が黒豆の粒々で出来上つてゐるやうであつた。
それに頭髪は耳のあたりで一直線に刈上げられていた。	それに頭髪は耳のあたりで一直線に刈上げられてゐた。
（その後、一直線に頭髪の刈上げられている火傷者を見るにつけ、これは帽子を境に髪が焼きとられているのだということを気付くようになった。）	（その後、一直線に頭髪の刈上げられてゐる火傷者を見るにつけ、これは帽子を境に髪が焼きとられてゐるのだといふことを気付くやうになつた。）
暫くして、茶碗を貰うと、私はさっきの兵隊のところへ持運んで行った。	暫くして、茶碗を貰ふと、私はさつきの兵隊のところへ持運んで行つた。
ふと見ると、川の中に、これは一人の重傷兵が膝を屈めて、そこで思いきり川の水を呑み耽っているのであった。	ふと見ると、川の中に、これは一人の重傷兵が膝を屈めて、そこで思ひきり川の水を呑み耽つてゐるのであつた。
夕闇の中に泉邸の空やすぐ近くの焔があざやかに浮出て来ると、砂原では木片を燃やして夕餉の焚き出しをするものもあった。	夕闇の中に泉邸の空やすぐ近くの焔があざやかに浮出て来ると、砂原では木片を燃やして夕餉の焚き出しをするものもあつた。
さっきから私のすぐ側に顔をふわふわに膨らした女が横わっていたが、水をくれという声で、私ははじめて、それが次兄の家の女中であることに気づいた。	さつきから私のすぐ側に顔をふわふわに膨らした女が横はつてゐたが、水をくれといふ声で、私ははじめて、それが次兄の家の女中であることに気づいた。
彼女は赤ん坊を抱えて台所から出かかった時、光線に遭い、顔と胸と手を焼かれた。	彼女は赤ん坊を抱へて台所から出かかつた時、光線に遭ひ、顔と胸と手を焼かれた。
それから、赤ん坊と長女を連れて兄達より一足さきに逃げたが、橋のところで長女とはぐれ、赤ん坊だけを抱えてこの河原に来ていたのである。	それから、赤ん坊と長女を連れて兄達より一足さきに逃げたが、橋のところで長女とはぐれ、赤ん坊だけを抱へてこの河原に来てゐたのである。
最初顔に受けた光線を遮ろうとして覆うた手が、その手が、今も捩ぎとられるほど痛いと訴えている。	最初顔に受けた光線を遮らうとして覆うた手が、その手が、今も捩ぎとられるほど痛いと訴へてゐる。
潮が満ちて来だしたので、私達はこの河原を立退いて、土手の方へ移って行った。	潮が満ちて来だしたので、私達はこの河原を立退いて、土手の方へ移つて行つた。
日はとっぷり暮れたが、「水をくれ、水をくれ」と狂いまわる声があちこちできこえ、河原にとり残されている人々の騒ぎはだんだん烈しくなって来るようであった。	日はとつぷり暮れたが、「水をくれ、水をくれ」と狂ひまはる声があちこちできこえ、河原にとり残されてゐる人々の騒ぎはだんだん烈しくなつて来るやうであつた。
この土手の上は風があって、睡るには少し冷々していた。	この土手の上は風があつて、睡るには少し冷え冷えしてゐた。
すぐ向うは饒津公園であるが、そこも今は闇に鎖され、樹の折れた姿がかすかに見えるだけであった。	すぐ向は饒津公園であるが、そこも今は闇に鎖され、樹の折れた姿がかすかに見えるだけであつた。
兄達は土の窪みに横わり、私も別に窪地をみつけて、そこへ這入って行った。	兄達は土の窪みに横はり、私も別に窪地をみつけて、そこへ這入つて行つた。
すぐ側には傷ついた女学生が三四人｜横臥していた。	すぐ側には傷ついた女学生が三四人横臥してゐた。
「向うの木立が燃えだしたが逃げた方がいいのではないかしら」と誰かが心配する。	「向の木立が燃えだしたが逃げた方がいいのではないかしら」と誰かが心配する。
窪地を出て向うを見ると、二三町さきの樹に焔がキラキラしていたが、こちらへ燃え移って来そうな気配もなかった。	窪地を出て向を見ると、二三丁さきの樹に焔がキラキラしてゐたが、こちらへ燃え移つて来さうな気配もなかつた。
「火は燃えて来そうですか」と傷ついた少女は脅えながら私に訊く。	「火は燃えて来さうですか」と傷ついた少女は脅えながら私に訊く。
「大丈夫だ」と教えてやると、「今、何時頃でしょう、まだ十二時にはなりませんか」とまた訊く。	「大丈夫だ」と教へてやると、「今、何時頃でせう、まだ十二時にはなりませんか」とまた訊く。
その時、警戒警報が出た。	その時、警戒警報が出た。
どこかにまだ壊れなかったサイレンがあるとみえて、かすかにその響がする。	どこかにまだ壊れなかつたサイレンがあるとみえて、かすかにその響がする。
街の方はまだ熾んに燃えているらしく、茫とした明りが川下の方に見える。	街の方はまだ熾んに燃えてゐるらしく、茫とした明りが川下の方に見える。
「ああ、早く朝にならないのかなあ」と女学生は嘆く。	「ああ、早く朝にならないのかなあ」と女学生は嘆く。
「お母さん、お父さん」とかすかに静かな声で合唱している。	「お母さん、お父さん」とかすかに静かな声で合掌してゐる。
「火はこちらへ燃えて来そうですか」と傷ついた少女がまた私に訊ねる。	「火はこちらに燃えて来さうですか」と傷ついた少女がまた私に訊ねる。
河原の方では、誰か余程元気な若者らしいものの、断末魔のうめき声がする。	河原の方では、誰か余程元気な若者らしいものの、断末魔のうめき声がする。
その声は八方に木霊し、走り廻っている。	その声は八方に木霊し、走り廻つてゐる。
「水を、水を、水を下さい、……ああ、……お母さん、……姉さん、……光ちゃん」と声は全身全霊を引裂くように迸り、「ウウ、ウウ」と苦痛に追いまくられる喘ぎが弱々しくそれに絡んでいる。	「水を、水を、水を下さい、……ああ、……お母さん、……姉さん、……光ちやん」と声は全身全霊を引裂くやうに迸り、「ウウ、ウウ」と苦痛に追ひまくられる喘ぎが弱々しくそれに絡んでゐる。
――幼い日、私はこの堤を通って、その河原に魚を獲りに来たことがある。	――幼い日、私はこの堤を通つて、その河原に魚を獲りに来たことがある。
その暑い日の一日の記憶は不思議にはっきりと残っている。	その暑い日の一日の記憶は不思議にはつきりと残つてゐる。
砂原にはライオン歯磨の大きな立看板があり、鉄橋の方を時々、汽車が轟と通って行った。	砂原にはライオン歯磨の大きな立看板があり、鉄橋の方を時々、汽車が轟と通つて行つた。
夢のように平和な景色があったものだ。	夢のやうに平和な景色があつたものだ。
夜が明けると昨夜の声は熄んでいた。	夜が明けると昨夜の声は熄んでゐた。
あの腸を絞る断末魔の声はまだ耳底に残っているようでもあったが、あたりは白々と朝の風が流れていた。	あの腸を絞る断末魔の声はまだ耳底に残つてゐるやうでもあつたが、あたりは白々と朝の風が流れてゐた。
長兄と妹とは家の焼跡の方へ廻り、東練兵場に施療所があるというので、次兄達はそちらへ出掛けた。	長兄と妹とは家の焼跡の方へ廻り、東練兵場に施療所があるといふので、次兄達はそちらへ出掛けた。
私もそろそろ、東練兵場の方へ行こうとすると、側にいた兵隊が同行を頼んだ。	私もそろそろ東練兵場の方へ行かうとすると、側にゐた兵隊が同行を頼んだ。
その大きな兵隊は、余程ひどく傷ついているのだろう、私の肩に凭掛りながら、まるで壊れものを運んでいるように、おずおずと自分の足を進めて行く。	その大きな兵隊は、余程ひどく傷ついてゐるのだらう、私の肩に依掛りながら、まるで壊れものを運んでゐるやうに、おづおづと自分の足を進めて行く。
それに足許は、破片といわず屍といわずまだ余熱を燻らしていて、恐しく嶮悪であった。	それに足許は、破片といはず、屍といはず、まだ余熱を燻らしてゐて、恐ろしく嶮悪であつた。
常盤橋まで来ると、兵隊は疲れはて、もう一歩も歩けないから置去りにしてくれという。	常磐橋まで来ると、兵隊は疲れはて、もう一歩も歩けないから置去りにしてくれといふ。
そこで私は彼と別れ、一人で饒津公園の方へ進んだ。	そこで私は彼と別れ、一人で饒津公園の方へ進んだ。
ところどころ崩れたままで焼け残っている家屋もあったが、到る処、光の爪跡が印されているようであった。	ところどころ崩れたままで焼け残つてゐる家屋もあつたが、到る処、光の爪跡が印されてゐるやうであつた。
とある空地に人が集っていた。	とある空地に人が集まつてゐた。
水道がちょろちょろ出ているのであった。	水道がちよろちよろ出てゐるのであつた。
ふとその時、姪が東照宮の避難所で保護されているということを、私は小耳に挿んだ。	ふとその時、姪が東照宮の避難所で保護されてゐるといふことを、私は小耳に挿んだ。
急いで、東照宮の境内へ行ってみた。	急いで、東照宮の境内へ行つてみた。
すると、いま、小さな姪は母親と対面しているところであった。	すると、いま、小さな姪は母親と対面してゐるところであつた。
昨日、橋のところで女中とはぐれ、それから後は他所の人に従いて逃げて行ったのであるが、彼女は母親の姿を見ると、急に堪えられなくなったように泣きだした。	昨日、橋のところで女中とはぐれ、それから後は他所の人に従いて逃げて行つたのであるが、彼女は母親の姿を見ると、急に堪へられなくなつたやうに泣きだした。
その首が火傷で黒く痛そうであった。	その首が火傷で黒く痛さうであつた。
施療所は東照宮の鳥居の下の方に設けられていた。	施療所は東照宮の鳥居の下の方に設けられてゐた。
はじめ巡査が一通り原籍年齢などを取調べ、それを記入した紙片を貰うてからも、負傷者達は長い行列を組んだまま炎天の下にまだ一時間位は待たされているのであった。	はじめ巡査が一通り原籍年齢などを取調べ、それを記入した紙片を貰ふてからも、負傷者達は長い行列を組んだまま炎天の下にまだ一時間位は待たされてゐるのであつた。
だが、この行列に加われる負傷者ならまだ結構な方かもしれないのだった。	だが、この行列に加はれる負傷者ならまだ結構な方かもしれないのだつた。
今も、「兵隊さん、兵隊さん、助けてよう、兵隊さん」と火のついたように泣喚く声がする。	今も、「兵隊さん、兵隊さん、助けてよう、兵隊さん」と火のついたやうに泣喚く声がする。
路傍に斃れて反転する火傷の娘であった。	路傍に斃れて反転する火傷の娘であつた。
かと思うと、警防団の服装をした男が、火傷で膨脹した頭を石の上に横えたまま、まっ黒の口をあけて、「誰か私を助けて下さい、ああ看護婦さん、先生」と弱い声できれぎれに訴えているのである。	かと思ふと、警防団の服装をした男が、火傷で膨脹した頭を石の上に横たへたまま、まつ黒の口をあけて、「誰か私を助けて下さい、ああ、看護婦さん、先生」と弱い声できれぎれに訴へてゐるのである。
が、誰も顧みてはくれないのであった。	が、誰も顧みてはくれないのであつた。
巡査も医者も看護婦も、みな他の都市から応援に来たものばかりで、その数も限られていた。	巡査も医者も看護婦も、みな他の都市から応援に来たものばかりで、その数も限られてゐた。
私は次兄の家の女中に附添って行列に加わっていたが、この女中も、今はだんだんひどく膨れ上って、どうかすると地面に蹲りたがった。	私は次兄の家の女中に附添つて行列に加はつてゐたが、この女中も、今はだんだんひどく膨れ上つて、どうかすると地面に蹲りたがつた。
漸く順番が来て加療が済むと、私達はこれから憩う場所を作らねばならなかった。	漸く順番が来て加療が済むと、私達はこれから憩ふ場所を作らねばならなかつた。
境内到る処に重傷者はごろごろしているが、テントも木蔭も見あたらない。	境内到る処に重傷者はごろごろしてゐたが、テントも木蔭も見あたらない。
そこで、石崖に薄い材木を並べ、それで屋根のかわりとし、その下へ私達は這入り込んだ。	そこで、石崖に薄い材木を並べ、それで屋根のかはりとし、その下へ私達は這入り込んだ。
この狭苦しい場所で、二十四時間あまり、私達六名は暮したのであった。	この狭苦しい場所で、二十四時間あまり、私達六名は暮したのであつた。
すぐ隣にも同じような恰好の場所が設けてあったが、その筵の上にひょこひょこ動いている男が、私の方へ声をかけた。	すぐ隣にも同じやうな恰好の場所が設けてあつたが、その莚の上にひよこひよこ動いてゐる男が、私の方へ声をかけた。
シャツも上衣もなかったし、長ずぼんが片脚分だけ腰のあたりに残されていて、両手、両足、顔をやられていた。	シヤツも上衣もなかつたし、長ずぼんが片脚分だけ腰のあたりに残されてゐて、両手、両足、顔をやられてゐた。
この男は、中国ビルの七階で爆弾に遇ったのだそうだが、そんな姿になりはてても、頗る気丈夫なのだろう、口で人に頼み、口で人を使い到頭ここまで落ちのびて来たのである。	この男は、中国ビルの七階で爆弾に遇つたのださうだが、そんな姿になりはてても、頗る気丈夫なのだらう、口で人に頼み、口で人を使ひ到頭ここまで落ちのびて来たのである。
そこへ今、満身血まみれの、幹部候補生のバンドをした青年が迷い込んで来た。	そこへ今、満身血まみれの、幹部候補生のバンドをした青年が迷ひ込んで来た。
すると、隣の男は屹となって、	すると、隣の男は屹となつて、
「おい、おい、どいてくれ、俺の体はめちゃくちゃになっているのだから、触りでもしたら承知しないぞ、いくらでも場所はあるのに、わざわざこんな狭いところへやって来なくてもいいじゃないか、え、とっとと去ってくれ」と唸るように押っかぶせて云った。	「おい、おい、どいてくれ、俺の体はめちやくちやになつてゐるのだから、触りでもしたら承知しないぞ、いくらでも場所はあるのに、わざわざこんな狭いところへやつて来なくてもいいぢやないか、え、とつとと去つてくれ」と唸るやうに押つかぶせて云つた。
血まみれの青年はきょとんとして腰をあげた。	血まみれの青年はきよとんとして腰をあげた。
私達の寝転んでいる場所から二｜米あまりの地点に、葉のあまりない桜の木があったが、その下に女学生が二人ごろりと横わっていた。	私達の寝転んでゐる場所から二米あまりの地点に、葉のあまりない桜の木があつたが、その下に女学生が二人ごろりと横はつてゐた。
どちらも、顔を黒焦げにしていて、痩せた脊を炎天に晒し、水を求めては呻いている。	どちらも、顔を黒焦げにしてゐて、痩せた背を炎天に晒し、水を求めては呻いてゐる。
この近辺へ芋掘作業に来て遭難した女子商業の学徒であった。	この近辺へ芋掘作業に来て遭難した女子商業の学徒であつた。
そこへまた、燻製の顔をした、モンペ姿の婦人がやって来ると、ハンドバッグを下に置きぐったりと膝を伸した。	そこへまた、燻製の顔をした、モンペ姿の婦人がやつて来ると、ハンドバツクを下に置きぐつたりと膝を伸した。
……日は既に暮れかかっていた。	……日は既に暮れかかつてゐた。
ここでまた夜を迎えるのかと思うと私は妙に佗しかった。	ここでまた夜を迎へるのかと思ふと私は妙に佗しかつた。
夜明前から念仏の声がしきりにしていた。	夜明前から念仏の声がしきりにしてゐた。
ここでは誰かが、絶えず死んで行くらしかった。	ここでは誰かが、絶えず死んで行くらしかつた。
朝の日が高くなった頃、女子商業の生徒も、二人とも息をひきとった。	朝の日が高くなつた頃、女子商業の生徒も、二人とも息をひきとつた。
溝にうつ伏せになっている死骸を調べ了えた巡査が、モンペ姿の婦人の方へ近づいて来た。	溝にうつ伏せになつている死骸を調べ了へた巡査が、モンペ姿の婦人の方へ近づいて来た。
これも姿勢を崩して今はこときれているらしかった。	これも姿勢を崩して今はこときれてゐるらしかつた。
巡査がハンドバッグを披いてみると、通帳や公債が出て来た。	巡査がハンドバツクを披いてみると、通帳や公債が出て来た。
旅装のまま、遭難した婦人であることが判った。	旅装のまま、遭難した婦人であることが判つた。
昼頃になると、空襲警報が出て、爆音もきこえる。	昼頃になると、空襲警報が出て、爆音もきこえる。
あたりの悲惨醜怪さにも大分｜馴らされているものの、疲労と空腹はだんだん激しくなって行った。	あたりの悲惨醜怪さにも大分馴らされてゐるものの、疲労と空腹はだんだん激しくなつて行つた。
次兄の家の長男と末の息子は、二人とも市内の学校へ行っていたので、まだ、どうなっているかわからないのであった。	次兄の家の長男と末の息子は、二人とも市内の学校へ行つてゐたので、まだ、どうなつてゐるかわからないのであつた。
人はつぎつぎに死んで行き、死骸はそのまま放ってある。	人はつぎつぎに死んで行き、死骸はそのまま放つてある。
救いのない気持で人はそわそわ歩いている。	救ひのない気持で、人はそわそわ歩いてゐる。
それなのに、練兵場の方では、いま自棄に嚠喨として喇叭が吹奏されていた。	それなのに、練兵場の方では、いま自棄に嚠喨として喇叭が吹奏されてゐた。
火傷した姪たちはひどく泣喚くし、女中は頻りに水をくれと訴える。	火傷した姪たちはひどく泣喚くし、女中は頻りに水をくれと訴へる。
いい加減、みんなほとほと弱っているところへ、長兄が戻って来た。	いい加減、みんなほとほと弱つてゐるところへ、長兄が戻つて来た。
彼は昨日は嫂の疎開先である廿日市町の方へ寄り、今日は八幡村の方へ交渉して荷馬車を傭って来たのである。	彼は昨日は嫂の疎開先である廿日市町の方へ寄り、今日は八幡村の方へ交渉して荷馬車を傭つて来たのである。
そこでその馬車に乗って私達はここを引上げることになった。	そこでその馬車に乗つて私達はここを引上げることになつた。
馬車は次兄の一家族と私と妹を乗せて、東照宮下から饒津へ出た。	馬車は次兄の一家族と私と妹を乗せて、東照宮下から饒津へ出た。
馬車が白島から泉邸入口の方へ来掛った時のことである。	馬車が白島から泉邸入口の方へ来掛かつた時のことである。
西練兵場寄りの空地に、見憶えのある、黄色の、半ずぼんの死体を、次兄はちらりと見つけた。	西練兵場寄りの空地に、見憶えのある、黄色の、半ずぼんの死体を、次兄はちらりと見つけた。
そして彼は馬車を降りて行った。	そして彼は馬車を降りて行つた。
嫂も私もつづいて馬車を離れ、そこへ集った。	嫂も私もつづいて馬車を離れ、そこへ集つた。
見憶えのあるずぼんに、まぎれもないバンドを締めている。	見憶えのあるずぼんに、まぎれもないバンドを締めてゐる。
死体は甥の文彦であった。	死体は甥の文彦であつた。
上着は無く、胸のあたりに拳大の腫れものがあり、そこから液体が流れている。	上着は無く、胸のあたりに拳大の腫れものがあり、そこから液体が流れてゐる。
真黒くなった顔に、白い歯が微かに見え、投出した両手の指は固く、内側に握り締め、爪が喰込んでいた。	真黒くなつた顔に、白い歯が微かに見え、投出した両手の指は固く、内側に握り締め、爪が喰込んでゐた。
その側に中学生の屍体が一つ、それから又離れたところに、若い女の死体が一つ、いずれも、ある姿勢のまま硬直していた。	その側に中学生の屍体が一つ、それから又離れたところに、若い女の死体が一つ、いづれも、ある姿勢のまま硬直してゐた。
次兄は文彦の爪を剥ぎ、バンドを形見にとり、名札をつけて、そこを立去った。	次兄は文彦の爪を剥ぎ、バンドを形見にとり、名札をつけて、そこを立去つた。
涙も乾きはてた遭遇であった。	涙も乾きはてた遭遇であつた。
馬車はそれから国泰寺の方へ出、住吉橋を越して己斐の方へ出たので、私は殆ど目抜の焼跡を一覧することが出来た。	馬車はそれから国泰寺の方へ出、住吉橋を越して己斐の方へ出たので、私は殆ど目抜の焼跡を一覧することが出来た。
ギラギラと炎天の下に横わっている銀色の虚無のひろがりの中に、路があり、川があり、橋があった。	ギラギラと炎天の下に横はつている銀色の虚無のひろがりの中に、路があり、川があり、橋があつた。
そして、赤むけの膨れ上った屍体がところどころに配置されていた。	そして、赤むけの膨れ上つた屍体がところどころに配置されてゐた。
これは精密｜巧緻な方法で実現された新地獄に違いなく、ここではすべて人間的なものは抹殺され、たとえば屍体の表情にしたところで、何か模型的な機械的なものに置換えられているのであった。	これは精密巧緻な方法で実現された新地獄に違ひなく、ここではすべて人間的なものは抹殺され、たとへば屍体の表情にしたところで、何か模型的な機械的なものに置換へられてゐるのであつた。
苦悶の一瞬｜足掻いて硬直したらしい肢体は一種の妖しいリズムを含んでいる。	苦悶の一瞬足掻いて硬直したらしい肢体は一種の妖しいリズムを含んでゐる。
電線の乱れ落ちた線や、おびただしい破片で、虚無の中に痙攣的の図案が感じられる。	電線の乱れ落ちた線や、おびただしい破片で、虚無の中に痙攣的の図案が感じられる。
だが、さっと転覆して焼けてしまったらしい電車や、巨大な胴を投出して転倒している馬を見ると、どうも、超現実派の画の世界ではないかと思えるのである。	だが、さつと転覆して焼けてしまつたらしい電車や、巨大な胴を投出して転倒してゐる馬を見ると、どうも、超現実派の画の世界ではないかと思へるのである。
国泰寺の大きな楠も根こそぎ転覆していたし、墓石も散っていた。	国泰寺の大きな楠も根こそぎ転覆してゐたし、墓石も散つてゐた。
外郭だけ残っている浅野図書館は屍体収容所となっていた。	外廊だけ残つてゐる浅野図書館は屍体収容所となつてゐた。
路はまだ処々で煙り、死臭に満ちている。	路はまだ処々で煙り、死臭に満ちてゐる。
川を越すたびに、橋が墜ちていないのを意外に思った。	川を越すたびに、橋が墜ちてゐないのを意外に思つた。
この辺の印象は、どうも片仮名で描きなぐる方が応わしいようだ。	この辺の印象は、どうも片仮名で描きなぐる方が応はしいやうだ。
それで次に、そんな一節を挿入しておく。	それで次に、そんな一節を挿入しておく。
ギラギラノ破片ヤ	ギラギラノ破片ヤ
灰白色ノ燃エガラガ	灰白色ノ燃エガラガ
ヒロビロトシタ　パノラマノヨウニ	ヒロビロトシタ　パノラマノヤウニ
アカクヤケタダレタ　ニンゲンノ死体ノキミョウナリズム	アカクヤケタダレタ　ニンゲンノ死体ノキメウナリズム
スベテアッタコトカ　アリエタコトナノカ	スベテアツタコトカ　アリエタコトナノカ
パット剥ギトッテシマッタ　アトノセカイ	パツト剥ギトツテシマツタ　アトノセカイ
テンプクシタ電車ノワキノ	テンプクシタ電車ノワキノ
馬ノ胴ナンカノ　フクラミカタハ	馬ノ胴ナンカノ　フクラミカタハ
ブスブストケムル電線ノニオイ	ブスブストケムル電線ノニホヒ
倒壊の跡のはてしなくつづく路を馬車は進んで行った。	倒壊の跡のはてしなくつづく路を馬車は進んで行つた。
郊外に出ても崩れている家屋が並んでいたが、草津をすぎると漸くあたりも青々として災禍の色から解放されていた。	郊外に出ても崩れてゐる家屋が並んでゐたが、草津をすぎると漸くあたりも青々として災禍の色から解放されてゐた。
そして青田の上をすいすいと蜻蛉の群が飛んでゆくのが目に沁みた。	そして青田の上をすいすいと蜻蛉の群が飛んでゆくのが目に沁みた。
それから八幡村までの長い単調な道があった。	それから八幡村までの長い単調な道があつた。
八幡村へ着いたのは、日もとっぷり暮れた頃であった。	八幡村へ着いたのは、日もとつぷり暮れた頃であつた。
そして翌日から、その土地での、悲惨な生活が始った。	そして翌日から、その土地での、悲惨な生活が始まつた。
負傷者の恢復もはかどらなかったが、元気だったものも、食糧不足からだんだん衰弱して行った。	負傷者の恢復もはかどらなかつたが、元気だつたものも、食糧不足からだんだん衰弱して行つた。
火傷した女中の腕はひどく化膿し、蠅が群れて、とうとう蛆が湧くようになった。	火傷した女中の腕はひどく化膿し、蠅が群れて、とうとう蛆が湧くやうになつた。
蛆はいくら消毒しても、後から後から湧いた。	蛆はいくら消毒しても、後から後から湧いた。
そして、彼女は一カ月あまりの後、死んで行った。	そして、彼女は一ヶ月あまりの後、死んで行つた。
この村へ移って四五日目に、行方不明であった中学生の甥が帰って来た。	この村へ移つて四五日目に、行衛不明であつた中学生の甥が帰つて来た。
彼はあの朝、建もの疎開のため学校へ行ったが恰度、教室にいた時光を見た。	彼は、あの朝、建もの疎開のため学校へ行つたが恰度、教室にいた時光を見た。
瞬間、机の下に身を伏せ、次いで天井が墜ちて埋れたが、隙間を見つけて這い出した。	瞬間、机の下に身を伏せ、次いで天井が墜ちて埋れたが、隙間を見つけて這ひ出した。
這い出して逃げのびた生徒は四五名にすぎず、他は全部、最初の一撃で駄目になっていた。	這ひ出して逃げのびた生徒は四五名にすぎず、他は全部、最初の一撃で駄目になつてゐた。
彼は四五名と一緒に比治山に逃げ、途中で白い液体を吐いた。	彼は四五名と一緒に比治山に逃げ、途中で白い液体を吐いた。
それから一緒に逃げた友人の処へ汽車で行き、そこで世話になっていたのだそうだ。	それから一緒に逃げた友人の処へ汽車で行き、そこで世話になつてゐたのださうだ。
しかし、この甥もこちらへ帰って来て、一週間あまりすると、頭髪が抜け出し、二日位ですっかり禿になってしまった。	しかし、この甥もこちらへ帰つて来て、一週間あまりすると、頭髪が抜け出し、二日位ですつかり禿になつてしまつた。
今度の遭難者で、頭髪が抜け鼻血が出だすと大概助からない、という説がその頃大分ひろまっていた。	今度の遭難者で、頭髪が抜け鼻血が出だすと大概助からない、といふ説がその頃大分ひろまつてゐた。
頭髪が抜けてから十二三日目に、甥はとうとう鼻血を出しだした。	頭髪が抜けてから十二三日目に、甥はとうとう鼻血を出しだした。
医者はその夜が既にあぶなかろうと宣告していた。	医者はその夜が既にあぶなからうと宣告してゐた。
しかし、彼は重態のままだんだん持ちこたえて行くのであった。	しかし、彼は重態のままだんだん持ちこたへて行くのであつた。
Ｎは疎開工場の方へはじめて汽車で出掛けて行く途中、恰度汽車がトンネルに入った時、あの衝撃を受けた。	Ｎは疎開工場の方へはじめて汽車で出掛けて行く途中、恰度汽車がトンネルに入つた時、あの衝撃を受けた。
トンネルを出て、広島の方を見ると、落下傘が三つ、ゆるく流れてゆくのであった。	トンネルを出て、広島の方を見ると、落下傘が三つ、ゆるく流れてゆくのであつた。
それから次の駅に汽車が着くと、駅のガラス窓がひどく壊れているのに驚いた。	それから次の駅に汽車が着くと、駅のガラス窓がひどく壊れてゐるのに驚いた。
やがて、目的地まで達した時には、既に詳しい情報が伝わっていた。	やがて、目的地まで達した時には、既に詳しい情報が伝はつてゐた。
彼はその足ですぐ引返すようにして汽車に乗った。	彼はその足ですぐ引返すやうにして汽車に乗つた。
擦れ違う列車はみな奇怪な重傷者を満載していた。	擦れ違ふ列車はみな奇怪な重傷者を満載してゐた。
彼は街の火災が鎮まるのを待ちかねて、まだ熱いアスファルトの上をずんずん進んで行った。	彼は街の火災が鎮まるのを待ちかねて、まだ熱いアスフアルトの上をずんずん進んで行つた。
そして一番に妻の勤めている女学校へ行った。	そして一番に妻の勤めてゐる女学校へ行つた。
教室の焼跡には、生徒の骨があり、校長室の跡には校長らしい白骨があった。	教室の焼跡には、生徒の骨があり、校長室の跡には校長らしい白骨があつた。
が、Ｎの妻らしいものは遂に見出せなかった。	が、Ｎの妻らしいものは遂に見出せなかつた。
彼は大急ぎで自宅の方へ引返してみた。	彼は大急ぎで自宅の方へ引返してみた。
そこは宇品の近くで家が崩れただけで火災は免れていた。	そこは宇品の近くで家が崩れただけで火災は免がれてゐた。
が、そこにも妻の姿は見つからなかった。	が、そこにも妻の姿は見つからなかつた。
それから今度は自宅から女学校へ通じる道に斃れている死体を一つ一つ調べてみた。	それから今度は自宅から女学校へ通じる道に斃れてゐる死体を一つ一つ調べてみた。
大概の死体が打伏せになっているので、それを抱き起しては首実検するのであったが、どの女もどの女も変りはてた相をしていたが、しかし彼の妻ではなかった。	大概の死体が打伏せになつてゐるので、それを抱き起しては首実検するのであつたが、どの女もどの女も変りはてた相をしてゐたが、しかし彼の妻ではなかつた。
しまいには方角違いの処まで、ふらふらと見て廻った。	しまひには方角違ひの処まで、ふらふらと見て廻つた。
水槽の中に折重なって漬っている十あまりの死体もあった。	水槽の中に折重なつて漬つてゐる十あまりの死体もあつた。
河岸に懸っている梯子に手をかけながら、その儘硬直している三つの死骸があった。	河岸に懸つてゐる梯子に手をかけながら、その儘硬直してゐる三つの死骸があつた。
バスを待つ行列の死骸は立ったまま、前の人の肩に爪を立てて死んでいた。	バスを待つ行列の死骸は立つたまま、前の人の肩に爪を立てて死んでゐた。
郡部から家屋疎開の勤労奉仕に動員されて、全滅している群も見た。	郡部から家屋疎開の勤労奉仕に動員されて、全滅してゐる群も見た。
西練兵場の物凄さといったらなかった。	西練兵場の物凄さといつたらなかつた。
そこは兵隊の死の山であった。	そこは兵隊の死の山であつた。
しかし、どこにも妻の死骸はなかった。	しかし、どこにも妻の死骸はなかつた。
Ｎはいたるところの収容所を訪ね廻って、重傷者の顔を覗き込んだ。	Ｎはいたるところの収容所を訪ね廻つて、重傷者の顔を覗き込んだ。
どの顔も悲惨のきわみではあったが、彼の妻の顔ではなかった。	どの顔も悲惨のきはみであつたが、彼の妻の顔ではなかつた。
そうして、三日三晩、死体と火傷患者をうんざりするほど見てすごした挙句、Ｎは最後にまた妻の勤め先である女学校の焼跡を訪れた。	さうして、三日三晩、死体と火傷患者をうんざりするほど見てすごした挙句、Ｎは最後にまた妻の勤め先である女学校の焼跡を訪れた。