ルウベンスの偽画	ルウベンスの僞畫
堀辰雄	堀辰雄
それは漆黒の自動車であった。	それは漆黒の自動車であつた。
その自動車が軽井沢ステエションの表口まで来て停まると、中から一人のドイツ人らしい娘を降した。	その自動車が輕井澤ステエシヨンの表口まで來て停まると、中から一人のドイツ人らしい娘を降した。
彼はそれがあんまり美しい車だったのでタクシイではあるまいと思ったが、娘がおりるとき何か運転手にちらと渡すのを見たので、彼は黄いろい帽子をかぶった娘とすれちがいながら、自動車の方へ歩いて行った。	彼はそれがあんまり美しい車だつたのでタクシイではあるまいと思つたが、娘がおりるとき何か運轉手にちらと渡すのを見たので、彼は黄いろい帽子をかぶつた娘とすれちがひながら、自動車の方へ歩いて行つた。
「町へ行ってくれたまえ」	「町へ行つてくれたまへ」
彼はその自動車の中へはいった。	彼はその自動車の中へはひつた。
はいって見ると内部は真白だった。	はひつて見ると内部は眞白だつた。
そしてかすかだが薔薇のにおいが漂っていた。	そしてかすかだが薔薇のにほひが漂つてゐた。
彼はさっき無造作にすれちがってしまった黄いろい帽子の娘を思い浮べた。	彼はさつき無造作にすれちがつてしまつた黄いろい帽子の娘を思ひ浮べた。
自動車がぐっと曲った。	自動車がぐつと曲つた。
彼はふと好奇心をもって車内を見まわした。	彼はふと好奇心をもつて車内を見まはした。
すると彼は軽く動揺している床の上にしちらされた新鮮な唾のあとを見つけたのである。	すると彼は輕く動搖してゐる床の上にしちらされた新鮮な唾のあとを見つけたのである。
ふとしたものであるが、妙に荒あらしい快さが彼をこすった。	ふとしたものであるが、妙に荒あらしい快さが彼をこすつた。
目をつぶった彼には、それが毮りちらされた花弁のように見えた。	目をつぶつた彼には、それが毮りちらされた花瓣のやうに見えた。
しばらくしてまた彼は目をひらいた。	しばらくしてまた彼は目をひらいた。
運転手の脊なかが見えた。	運轉手の背なかが見えた。
それから彼は透明な窓硝子に顔を持って行った。	それから彼は透明な窓硝子に顏を持つて行つた。
窓の外はもうすっかり穂を出している芒原だった。	窓の外はもうすつかり穗を出してゐる芒原だつた。
ちょうど一台の自動車がすれちがって行った。	ちやうど一臺の自動車がすれちがつて行つた。
それはもうこの高原を立ち去ってゆく人人らしかった。	それはもうこの高原を立ち去つてゆく人々らしかつた。
町へはいろうとするところに、一本の大きい栗の木があった。	町へはひらうとするところに、一本の大きい栗の木があつた。
彼はそこまで来ると自動車を停めさせた。	彼はそこまで來ると自動車を停めさせた。
自動車は町からすこし離れたホテルの方へ彼のトランクだけを乗せて走って行った。	自動車は町からすこし離れたホテルの方へ彼のトランクだけを乘せて走つて行つた。
それのあげた埃が少しずつ消えて行くのを見ると、彼はゆっくり歩きながら本町通りへはいって行った。	それのあげた埃が少しづつ消えて行くのを見ると、彼はゆつくり歩きながら本町通りへはひつて行つた。
本町通りは彼が思ったよりもひっそりしていた。	本町通りは彼が思つたよりもひつそりしてゐた。
彼はすっかりそれを見違えてしまうくらいだった。	彼はすつかりそれを見違へてしまふくらゐだつた。
彼は毎年この避暑地の盛り時にばかり来ていたからである。	彼は毎年この避暑地の盛り時にばかり來てゐたからである。
彼はしかしすぐに見おぼえのある郵便局を見つけた。	彼はしかしすぐに見おぼえのある郵便局を見つけた。
その郵便局の前には、色とりどりな服装をした西洋婦人たちがむらがっていた。	その郵便局の前には、色とりどりな服裝をした西洋婦人たちがむらがつてゐた。
歩きながら遠くから見ている彼には、それがまるで虹のように見えた。	歩きながら遠くから見てゐる彼には、それがまるで虹のやうに見えた。
それを見ると去年のさまざまな思い出がやっと彼の中にも蘇って来た。	それを見ると去年のさまざまな思ひ出がやつと彼の中にも蘇つて來た。
やがて彼には彼女たちのお喋舌りが手にとるように聞えてきた。	やがて彼には彼女たちのお喋舌りが手にとるやうに聞えてきた。
彼は彼女たちのそばをまるで小鳥の囀っている樹の下を通るような感動をもって通り過ぎた。	彼は彼女たちのそばをまるで小鳥の囀つてゐる樹の下を通るやうな感動をもつて通り過ぎた。
そのとき彼はひょいと、向うの曲り角を一人の少女が曲って行ったのを認めたのである。	そのとき彼はひよいと、向うの曲り角を一人の少女が曲つて行つたのを認めたのである。
おや、彼女かしら？	おや、彼女かしら？
そう思って彼は一気にその曲り角まで歩いて行った。	さう思つて彼は一氣にその曲り角まで歩いて行つた。
そこには西洋人たちが「｜巨人の椅子」と呼んでいる丘へ通ずる一本の小径があり、その小径をいまの少女が歩いて行きつつあった。	そこには西洋人たちが「｜巨人の椅子」と呼んでゐる丘へ通ずる一本の小徑があり、その小徑をいまの少女が歩いて行きつつあつた。
思ったよりも遠くへ行っていなかった。	思つたよりも遠くへ行つてゐなかつた。
そしてまちがいなく彼女であった。	そしてまちがひなく彼女であつた。
彼もホテルとは反対の方向のその小径へ曲った。	彼もホテルとは反對の方向のその小徑へ曲つた。
その小径には彼女きりしか歩いていないのである。	その小徑には彼女きりしか歩いてゐないのである。
彼は彼女に声をかけようとして何故だか躊躇をした。	彼は彼女に聲をかけようとして何故だか躊躇をした。
すると彼は急に変な気持になりだした。	すると彼は急に變な氣持になりだした。
彼はすべてのものを水の中でのように空気の中で感ずるのである。	彼はすべてのものを水の中でのやうに空氣の中で感ずるのである。
たいへん歩きにくい。	たいへん歩きにくい。
おもわず魚のようなものをふんづける。	おもはず魚のやうなものをふんづける。
彼の貝殻の耳をかすめてゆく小さい魚もいる。	彼の貝殼の耳をかすめてゆく小さい魚もゐる。
自転車のようなものもある。	自轉車のやうなものもある。
また犬が吠えたり、鶏が鳴いたりするのが、はるかな水の表面からのように聞えてくる。	また犬が吠えたり、鷄が鳴いたりするのが、はるかな水の表面からのやうに聞えてくる。
そして木の葉がふれあっているのか、水が舐めあっているのか、そういうかすかな音がたえず頭の上でしている。	そして木の葉がふれあつてゐるのか、水が舐めあつてゐるのか、さういふかすかな音がたえず頭の上でしてゐる。
彼はもう彼女に声をかけなければいけないと思う。	彼はもう彼女に聲をかけなければいけないと思ふ。
が、そう思うだけで、彼は自分の口がコルクで栓をされているように感ずる。	が、さう思ふだけで、彼は自分の口がコルクで栓をされてゐるやうに感ずる。
だんだん頭の上でざわざわいう音が激しくなる。	だんだん頭の上でざわざわいふ音が激しくなる。
ふと彼はむこうに見おぼえのある紅殻色のバンガロオを見る。	ふと彼はむかうに見おぼえのある紅殼色のバンガロウを見る。
そのバンガロオのまわりに緑の茂みがあり、その中へ彼女の姿が消えてゆく……	そのバンガロウのまはりに緑の茂みがあり、その中へ彼女の姿が消えてゆく。……
それを見ると急に彼の意識がはっきりした。	それを見ると急に彼の意識がはつきりした。
彼は彼女のあとからすぐ彼女の家を訪問するのは、すこし工合が悪いと思った。	彼は彼女のあとからすぐ彼女の家を訪問するのは、すこし工合が惡いと思つた。
しかたなしに彼はその小径を往ったり来たりしていた。	しかたなしに彼はその小徑を往つたり來たりしてゐた。
いいことに人はひとりも通らなかった。	いいことに人はひとりも通らなかつた。
そうして漸く「巨人の椅子」の麓の方から近づいてくる人の足音が聞えたとき、彼は何を思ったのか自分でも分らずに、小径のそばの草叢の中に身をかくした。	さうして漸く「巨人の椅子」の麓の方から近づいてくる人の足音が聞えたとき、彼は何を思つたのか自分でも分らずに、小徑のそばの草叢の中に身をかくした。
彼はその隠れ場から一人の西洋人が大股にそして快活そうに歩き過ぎるのを見ていた。	彼はその隱れ場から一人の西洋人が大股にそして快活さうに歩き過ぎるのを見てゐた。
彼女はまだ庭園の中にいた。	彼女はまだ庭園の中にゐた。
彼女はさっき振りかえったときに彼が自分の後から来るのを見たのである。	彼女はさつき振りかへつたときに彼が自分の後から來るのを見たのである。
しかし彼女は立止って彼を待とうとはしなかった。	しかし彼女は立止つて彼を待たうとはしなかつた。
なぜかそうすることに羞しさを感じた。	なぜかさうすることに羞しさを感じた。
そして彼女はたえず彼の眼が遠くから自分の脊中に向けられているのをすこしむず痒く感じていた。	そして彼女はたえず彼の眼が遠くから自分の背中に向けられてゐるのをすこしむず痒く感じてゐた。
彼女はその脊中で木の葉の蔭と日向とが美しく混り合いながら絶えず変化していることを想像した。	彼女はその背中で木の葉の蔭と日向とが美しく混り合ひながら絶えず變化してゐることを想像した。
彼女は庭園の中で彼を待っていた。	彼女は庭園の中で彼を待つてゐた。
しかし彼はなかなか這入って来なかった。	しかし彼はなかなか這入つて來なかつた。
彼が何をぐずぐずしているのか分るような気がした。	彼が何をぐづぐづしてゐるのか分るやうな氣がした。
数分後、彼女はやっと門を這入って来る彼を見たのであった。	數分後、彼女はやつと門を這入つて來る彼を見たのであつた。
彼はばかに元気よく帽子を取った。	彼はばかに元氣よく帽子を取つた。
それにつり込まれて彼女までが、愛らしい、おどけた微笑を浮べたほどであった。	それにつり込まれて彼女までが、愛らしい、おどけた微笑を浮べたほどであつた。
そして彼女は彼と話しはじめるが早いか、彼が肉体を恢復したすべての人のように、みょうに新鮮な感受性を持っているのを見のがさなかった。	そして彼女は彼と話しはじめるが早いか、彼が肉體を恢復したすべての人のやうに、めうに新鮮な感受性を持つてゐるのを見のがさなかつた。
「お病気はもういいの？」	「お病氣はもういいの？」
「ええ、すっかりいいんです」	「ええ、すつかりいいんです」
彼はそう答えながら彼女の顔をまぶしそうに見つめた。	彼はさう答へながら彼女の顏をまぶしさうに見つめた。
彼女の顔はクラシックの美しさを持っていた。	彼女の顏はクラシツクの美しさを持つてゐた。
その薔薇の皮膚はすこし重たそうであった。	その薔薇の皮膚はすこし重たさうであつた。
そうして笑う時はそこにただ笑いが漂うようであった。	さうして笑ふ時はそこにただ笑ひが漂ふやうであつた。
彼はいつもこっそりと彼女を「ルウベンスの偽画」と呼んでいた。	彼はいつもこつそりと彼女を「ルウベンスの僞畫」と呼んでゐた。
まぶしそうに彼女を見つめた時、彼はそれをじつに新鮮に感じた。	まぶしさうに彼女を見つめた時、彼はそれをじつに新鮮に感じた。
いままでに感じたことのないものが感じられて来るように思った。	いままでに感じたことのないものが感じられて來るやうに思つた。
そうして彼は彼女の歯ばかりを見た。	さうして彼は彼女の齒ばかりを見た。
腰ばかりを見た。	腰ばかりを見た。
その間に、彼は病気のことは少しも話そうとはしなかった。	その間に、彼は病氣のことは少しも話さうとはしなかつた。
そういう現実の煩さかったことを思い出すことは何の価値もないように彼は思っていた。	さういふ現實の煩さかつたことを思ひ出すことは何の價値もないやうに彼は思つてゐた。
そのかわりに彼は、真白なクッションのある黒い自動車の中に黄いろい帽子をかぶった娘の乗っていたのが、西洋の小説のように美しかったことなどを好んで話すのだった。	そのかはりに彼は、眞白なクツシヨンのある黒い自動車の中に黄いろい帽子をかぶつた娘の乘つてゐたのが、西洋の小説のやうに美しかつたことなどを好んで話すのだつた。
そしてその娘の香いがまだ残っていた美しい自動車に乗ってきたのだと愉快そうに言った。	そしてその娘の香ひがまだ殘つてゐた美しい自動車に乘つてきたのだと愉快さうに言つた。
しかし彼はその自動車の中に残っていた唾のことは言わないでしまった。	しかし彼はその自動車の中に殘つてゐた唾のことは言はないでしまつた。
そうした方がいいと思ったのだった。	さうした方がいいと思つたのだつた。
が、それを言わないでいると、その唾が花弁のように感じられたあの時の快感がへんに鮮かにいつまでも彼の中に残っていそうな気がするのだ。	が、それを言はないでゐると、その唾が花瓣のやうに感じられたあの時の快感がへんに鮮かにいつまでも彼の中に殘つてゐさうな氣がするのだ。
こいつはいけないと思った。	こいつはいけないと思つた。
その時から少しずつ彼は吃るように見えた。	その時から少しづつ彼は吃るやうに見えた。
そして彼はもう不器用にしか話せなかった。	そして彼はもう不器用にしか話せなかつた。
一方、そういう彼を彼女は持てあますのだった。	一方、さういふ彼を彼女は持てあますのだつた。
そこでしかたがなしに彼女は言った。	そこでしかたがなしに彼女は言つた。
「家へはいりません？」	「家へはひりません？」
「ええ」	「ええ」
しかし二人はもっと庭園の中にいたかった。	しかし二人はもつと庭園の中にゐたかつた。
けれども今の言葉がおかしなものになってしまいそうなので、二人はやっと家の中へはいろうとしたのであった。	けれども今の言葉がをかしなものになつてしまひさうなので、二人はやつと家の中へはひらうとしたのであつた。
そのとき二人は、露台の上からあたかも天使のように、彼等の方を見下ろしている彼女の母に気がついた。	そのとき二人は、露臺の上からあたかも天使のやうに、彼等の方を見下ろしてゐる彼女の母に氣がついた。
二人は思わず顔を赧らめながら、それをまぶしそうに見上げた。	二人は思はず顏を赧らめながら、それをまぶしさうに見上げた。
翌日、彼女たちはドライヴに彼を誘った。	翌日、彼女たちはドライヴに彼を誘つた。
自動車は夏の末近い寂しい高原の中を快い音を立てながら走った。	自動車は夏の末近い寂しい高原の中を快い音を立てながら走つた。
三人は自動車の中ではほとんど喋舌らないでいた。	三人は自動車の中ではほとんど喋舌らないでゐた。
しかし風景の変化の中に三人ともほとんど同様の快さを感じていたので、それは快い沈黙であった。	しかし風景の變化の中に三人ともほとんど同樣の快さを感じてゐたので、それは快い沈默であつた。
ときどきかすかな声がその沈黙を破った。	ときどきかすかな聲がその沈默を破つた。
が、それはすぐまた元の深い沈黙の中に吸いこまれてしまうので誰も何も言わなかったのではないかと思われるほどのものであった。	が、それはすぐまた元の深い沈默の中に吸ひこまれてしまふので誰も何も言はなかつたのではないかと思はれるほどのものであつた。
「まあ、あの小さい雲……（夫人の指に沿ってずっと目を持ってゆくと、そこに、一つの赤い屋根の上に、ちょうど貝殻のような雲が浮んでいた）ずいぶん可愛らしいじゃないの」	「まあ、あの小さい雲……（夫人の指に沿つてずつと目を持つてゆくと、そこに、一つの赤い屋根の上に、ちやうど貝殼のやうな雲が浮んでゐた）ずゐぶん可愛らしいぢやないの」
それから後は浅間山の麓のグリイン・ホテルに着くまで、ずっと夫人の引きしまった指と彼女のふっくらした指をかわるがわる眺めていた。	それから後は淺間山の麓のグリイン・ホテルに着くまで、ずつと夫人の引きしまつた指と彼女のふつくらした指をかはるがはる眺めてゐた。
沈黙がそれを彼に許した。	沈默がそれを彼に許した。
ホテルはからっぽだった。	ホテルはからつぽだつた。
もう客がみんな引上げてしまったので今日あたり閉じようと思っていたのだ、とボオイが言っていた。	もう客がみんな引上げてしまつたので、今日あたり閉ぢようと思つてゐたのだ、とボオイが言つてゐた。
バルコニイに出て行った彼等は、季節の去った跡のなんとない醜さをまのあたりの風景に感じずにはいられなかった。	バルコニイに出て行つた彼等は、季節の去つた跡のなんとない醜さをまのあたりの風景に感じずには居られなかつた。
ただ浅間山の麓だけが光沢のよいスロオプを滑らかに描いていた。	ただ淺間山の麓だけが光澤のよいスロオプを滑らかに描いてゐた。
バルコニイの下に平らな屋根があり、低い欄干をまたぐと、すぐその屋根の上へ出られそうであった。	バルコニイの下に平らな屋根があり、低い欄干をまたぐと、すぐその屋根の上へ出られさうであつた。
そんなに屋根が平らで、そんなに欄干が低いのを見たとき、彼女が言った。	そんなに屋根が平らで、そんなに欄干が低いのを見たとき、彼女が言つた。
「ちょっとあの上を歩いてみたいようね」	「ちよつとあの上を歩いて見たいやうね」
夫人は、彼と一しょに下りてもらえばいいじゃないのと彼女に応えた。	夫人は、彼と一しよに下りてもらへばいいぢやないのと彼女に應へた。
それを聞くと彼は無造作に屋根の上に出て行った。	それを聞くと彼は無造作に屋根の上に出て行つた。
彼女も笑いながら彼について来た。	彼女も笑ひながら彼について來た。
そして二人が屋根の端まで歩いて行った時、彼はすこし不安になりだした。	そして二人が屋根の端まで歩いて行つた時、彼はすこし不安になりだした。
それは屋根のわずかな傾斜から身体の不安定が微妙に感じられるせいばかりではなかった。	それは屋根のわづかな傾斜から身體の不安定が微妙に感じられるせゐばかりではなかつた。
その屋根の端で彼はふと彼女の手とその指環を見たのである。	その屋根の端で彼はふと彼女の手とその指環を見たのである。
そして彼女が何でもなかったのに滑りそうな真似をして指環が彼の指を痛くするほど、彼の手を強く掴むかも知れないと空想した。	そして彼女が何でもなかつたのに滑りさうな眞似をして指環が彼の指を痛くするほど、彼の手を強く掴むかも知れないと空想した。
すると彼はへんに不安になった。	すると彼はへんに不安になつた。
そして急に彼は屋根のわずかな傾斜を鋭く感じだした。	そして急に彼は屋根のわづかな傾斜を鋭く感じだした。
「もう行きましょう」そう彼女が言った時、彼は思わずほっとした。	「もう行きませう」さう彼女が言つた時、彼は思はずほつとした。
彼女は先に一人でバルコニイに上ってしまった。	彼女は先に一人でバルコニイに上つてしまつた。
彼もそのあとから上ろうとして、バルコニイで夫人と彼女の話しあっているのを聞いた。	彼もそのあとから上らうとして、バルコニイで夫人と彼女の話しあつてゐるのを聞いた。
「何か見えて？」	「何か見えて？」
「ええ、私達の運転手が、下でブランコに乗ってるのを見ちゃったのよ」	「ええ、私達の運轉手が、下でブランコに乘つてるのを見ちやつたのよ」
「それだけだったの？」	「それだけだつたの？」
皿とスプウンの音が聞えてきた。	皿とスプウンの音が聞えてきた。
彼はひとりで顔を赧くしながら、バルコニイへ上って行った。	彼はひとりで顏を赧くしながら、バルコニイへ上つて行つた。
夫人の「それだけだったの？」	夫人の「それだけだつたの？」
を彼はお茶をのんでいる間や、帰途の自動車の中で、しきりに思い出した。	を彼はお茶をのんでゐる間や、歸途の自動車の中で、しきりに思ひ出した。
その声には夫人の無邪気な笑いがふくまれているようでもあった。	その聲には夫人の無邪氣な笑ひがふくまれてゐるやうでもあつた。
また、やさしい皮肉のようでもあった。	また、やさしい皮肉のやうでもあつた。
それからまた、何んでも無いようでもあった。	それからまた、何んでも無いやうでもあつた。
翌日、彼が彼女たちの家を訪問すると、二人とも他家へ、お茶に招ばれていて留守だった。	翌日、彼が彼女たちの家を訪問すると、二人とも他家へお茶に招ばれてゐて留守だつた。
彼はひとりで「巨人の椅子」に登ってみようとした。	彼はひとりで「巨人の椅子」に登つて見ようとした。
が、すぐ、それもつまらない気がして町へ引きかえした。	が、すぐ、それもつまらない氣がして町へ引きかへした。
そして本町通りをぶらぶらしていた。	そして本町通りをぶらぶらしてゐた。
すると彼は、彼の行手に一人の見おぼえのあるお嬢さんが歩いているのに気がついた。	すると彼は、彼の行手に一人の見おぼえのあるお孃さんが歩いてゐるのに氣がついた。
それは毎年この避暑地に来る或る有名な男爵のお嬢さんであった。	それは毎年この避暑地に來る或る有名な男爵のお孃さんであつた。
去年なども、彼はよく峠道や森の中でこのお嬢さんが馬に乗っているのに出逢った。	去年なども、彼はよく峠道や森の中でこのお孃さんが馬に乘つてゐるのに出逢つた。
そういう時いつも彼女のまわりには五六人の混血児らしい青年たちがむらがっているのであった。	さういふ時いつも彼女のまはりには五六人の混血兒らしい青年たちがむらがつてゐるのであつた。
一しょに馬や自転車などを走らせながら。	一しよに馬や自轉車などを走らせながら。
彼もこのお嬢さんを刺青をした蝶のように美しいと思っていた。	彼もこのお孃さんを刺青をした蝶のやうに美しいと思つてゐた。
しかし、それだけのことで、彼はむろんこのお嬢さんのことなどそう気にとめてもいなかった。	しかし、それだけのことで、彼はむろんこのお孃さんのことなどさう氣にとめてもゐなかつた。
が、ただ彼女を取りまいているそういう混血児たちは何とはなしに不愉快だった。	が、ただ彼女を取りまいてゐるさういふ混血兒たちは何とはなしに不愉快だつた。
それは軽い嫉妬のようなものであるかも知れないが、それくらいの関心は彼もこのお嬢さんに持っていたと言ってもいいのである。	それは輕い嫉妬のやうなものであるかも知れないが、それくらゐの關心は彼もこのお孃さんに持つてゐたと言つてもいいのである。
それで彼は何の気もなくそのお嬢さんのあとから歩いて行ったが、そのうち向うからちらほらとやってくる人人の中に、ふと一人の青年を認めた。	それで彼は何の氣もなくそのお孃さんのあとから歩いて行つたが、そのうち向うからちらほらとやつてくる人々の中に、ふと一人の青年を認めた。
それは去年の夏、ずっと彼女のそばに附添ってテニスやダンスの相手をしていた混血児らしい青年であった。	それは去年の夏、ずつと彼女のそばに附添つてテニスやダンスの相手をしてゐた混血兒らしい青年であつた。
彼はそれを見るとすこし顔をしかめながら出来るだけ早くこの場を離れてしまおうと思った。	彼はそれを見るとすこし顏をしかめながら出來るだけ早くこの場を離れてしまはうと思つた。
その時、彼はまことに思いがけないことを発見した。	その時、彼はまことに思ひがけないことを發見した。
というのは、そのお嬢さんとその青年とは互にすこしも気づかぬように装いながら、そのまますれちがってしまったからである。	といふのは、そのお孃さんとその青年とは互にすこしも氣づかぬやうに裝ひながら、そのまますれちがつてしまつたからである。
唯、そのすれちがおうとした瞬間、その青年の顔は悪い硝子を透して見るように歪んだ。	唯、そのすれちがはうとした瞬間、その青年の顏は惡い硝子を透して見るやうに歪んだ。
それからこっそりとお嬢さんの方をふり向いた。	それからこつそりとお孃さんの方をふり向いた。
その顔にはいかにも苦にがしいような表情が浮んでいた。	その顏にはいかにも苦にがしいやうな表情が浮んでゐた。
このエピソオドは彼を妙に感動させた。	このエピソオドは彼を妙に感動させた。
彼はその意地悪そうなお嬢さんに一種の異常な魅力のようなものをさえ感じた。	彼はその意地惡さうなお孃さんに一種の異常な魅力のやうなものをさへ感じた。
勿論、彼はその混血児の側にはすこしも同情する気になれなかった。	勿論、彼はその混血兒の側にはすこしも同情する氣になれなかつた。
その晩はベッドへ横になってからも、何度も同じところへ飛んでくる一匹の蛾のように、そのお嬢さんの姿がうるさいくらいに彼のつぶった眼の中に現れたり消えたりするのであった。	その晩はベツドへ横になつてからも、何度も同じところへ飛んでくる一匹の蛾のやうに、そのお孃さんの姿がうるさいくらゐに彼のつぶつた眼の中に現れたり消えたりするのであつた。
彼はそれを払い退けるために彼の「ルウベンスの偽画」を思い浮べようとした。	彼はそれを拂ひ退けるために彼の「ルウベンスの僞畫」を思ひ浮べようとした。
が、それが前者に比べるとまるで変色してしまった古い複製のようにしか見えないことが、一そう彼を苦しめた。	が、それが前者に比べるとまるで變色してしまつた古い複製のやうにしか見えないことが、一そう彼を苦しめた。
しかし翌朝になってみると、そのふしぎな魅力は夜の蛾のようにもう何処かへ姿を消してしまっていた。	しかし翌朝になつて見ると、そのふしぎな魅力は夜の蛾のやうにもう何處かへ姿を消してしまつてゐた。
そうして彼は何となく爽やかな気がした。	さうして彼は何となく爽やかな氣がした。
午前中、彼は長いこと散歩をした。	午前中、彼は長いこと散歩をした。
そして、とあるロッジの中で冷たい牛乳を飲みながら、しばらく休むことにした。	そして、とあるロツヂの中で冷たい牛乳を飮みながら、しばらく休むことにした。
彼はこんなに爽やかな気分の中でなら、夫人たちに昨日からのエピソオドを打明けても少しもこだわるようなことはないだろうと思ったほどであった。	彼はこんなに爽やかな氣分の中でなら、夫人たちに昨日からのエピソオドを打明けても少しもこだはるやうなことはないだらうと思つたほどであつた。
それは町からやや離れた小さな落葉松の林の中にあった。	それは町からやや離れた小さな落葉松の林の中にあつた。
木のテエブルに頬杖をついている彼の頭上では、一匹の鸚鵡が人間の声を真似していた。	木のテエブルに頬杖をついてゐる彼の頭上では、一匹の鸚鵡が人間の聲を眞似してゐた。
しかし彼はその鸚鵡の言葉を聴こうとはしなかった。	しかし彼はその鸚鵡の言葉を聽かうとはしなかつた。
彼は熱心に彼の「ルウベンスの偽画」を虚空に描いていた。	彼は熱心に彼の「ルウベンスの僞畫」を虚空に描いてゐた。
それが何時になく生き生きした色彩を帯びているのが彼には快かった。	それが何時になく生き生きした色彩を帶びてゐるのが彼には快かつた。
その瞬間、彼は彼のところからは木の枝に遮ぎられて見えない小径の上を二台の自転車が走って来て、そのロッジの前に停まるのを聞いた。	その瞬間、彼は彼のところからは木の枝に遮ぎられて見えない小徑の上を二臺の自轉車が走つて來て、そのロツヂの前に停まるのを聞いた。
それからまだその姿は見えないけれど、若い娘特有の透明な声が聞えてきた。	それからまだその姿は見えないけれど、若い娘特有の透明な聲が聞えてきた。
「なんか飲んで行かない？」	「なんか飮んで行かない？」
その声を聞くと彼はびっくりした。	その聲を聞くと彼はびつくりした。
「またかい。	「またかい。
これで三度目だぜ」そう若い男の声が応じた。	これで三度目だぜ」さう若い男の聲が應じた。
彼は何となく不安そうにロッジの中にはいってくる二人を見つめた。	彼は何となく不安さうに、ロツヂの中にはひつてくる二人を見つめた。
意外にもそれはきのうのお嬢さんだった。	意外にもそれはきのふのお孃さんだつた。
それから彼のはじめて見る上品な顔つきをした青年だった。	それから彼のはじめて見る上品な顏つきをした青年だつた。
その青年は彼をちらりと見て、彼から一番離れたテエブルに坐ろうとした。	その青年は彼をちらりと見て、彼から一番離れたテエブルに坐らうとした。
するとお嬢さんが言った。	するとお孃さんが言つた。
「鸚鵡のそばの方がいいわ」	「鸚鵡のそばの方がいいわ」
そして二人は彼のすぐ隣りのテエブルに坐った。	そして二人は彼のすぐ隣りのテエブルに坐つた。
お嬢さんは彼に脊なかを向けて坐ったが、彼には何だかわざとかの女がそうしたように思われた。	お孃さんは彼に背なかを向けて坐つたが、彼には何だかわざとかの女がさうしたやうに思はれた。
鸚鵡は一そう喧ましく人真似をしだした。	鸚鵡は一そう喧ましく人眞似をしだした。
かの女はときどきその鸚鵡を見るために脊なかを動かした。	かの女はときどきその鸚鵡を見るために背なかを動かした。
その度毎に彼はかの女の脊なかから彼の眼をそらした。	その度毎に彼はかの女の背なかから彼の眼をそらした。
お嬢さんはその青年と鸚鵡とをかわるがわる相手にしながら絶えず喋舌っていた。	お孃さんはその青年と鸚鵡とをかはるがはる相手にしながら絶えず喋舌つてゐた。
その声はどうかすると「ルウベンスの偽画」の声にそっくりになった。	その聲はどうかすると「ルウベンスの僞畫」の聲にそつくりになつた。
さっきこのお嬢さんの声を聞いて彼がびっくりしたのはそのせいであったのだ。	さつきこのお孃さんの聲を聞いて彼がびつくりしたのは、そのせゐであつたのだ。
お嬢さんの相手の青年はその顔つきばかりではなしに、全体の上品な様子が去年の混血児たちとはすこぶる異っていた。	お孃さんの相手の青年はその顏つきばかりではなしに、全體の上品な樣子が去年の混血兒たちとはすこぶる異つてゐた。
すべてがいかにもおっとりとして貴族的であった。	すべてがいかにもおつとりとして貴族的であつた。
そういう両者の対照の中に彼は何となくツルゲエネフの小説めいたものさえ感じたほどだった。	さういふ兩者の對照の中に彼は何となくツルゲエネフの小説めいたものさへ感じたほどだつた。
この頃になってこのお嬢さんはやっとかの女の境涯を自覚しだしたのかも知れない。	この頃になつてこのお孃さんはやつとかの女の境涯を自覺しだしたのかも知れない。
……そんなことをいい気になって空想していると、彼は彼自身までがうっかりその小説の中に引きずり込まれて行きそうで不安になった。	……そんなことをいい氣になつて空想してゐると、彼は彼自身までがうつかりその小説の中に引きずり込まれて行きさうで不安になつた。
彼はもっとここに居てみようか、それとも出て行ってしまおうかと暫く躊躇していた。	彼はもつとここに居て見ようか、それとも出て行つてしまはうかと暫く躊躇してゐた。
鸚鵡は相変らず人間の声を真似していた。	鸚鵡は相變らず人間の聲を眞似してゐた。
それをいくら聴いていても、彼にはその言葉がすこしも分らなかった。	それをいくら聽いてゐても、彼にはその言葉がすこしも分らなかつた。
それが彼にはなんだか彼の心の中の混雑を暗示するように思われた。	それが彼にはなんだか彼の心の中の混雜を暗示するやうに思はれた。
彼はいきなり立ちあがると不器用な歩き方でロッジを出て行った。	彼はいきなり立ちあがると不器用な歩き方でロツヂを出て行つた。
ロッジのそとへ出ると、二台の自転車がそのハンドルとハンドルとを、腕と腕とのようにからみあわせながら、奇妙な恰好で、そこの草の上に倒れているのを彼は見た。	ロツヂのそとへ出ると、二臺の自轉車がそのハンドルとハンドルとを、腕と腕とのやうにからみあはせながら、奇妙な恰好で、そこの草の上に倒れてゐるのを彼は見た。
そのとき彼の背後からお嬢さんの高らかな笑い声が聞えてきた。	そのとき彼の背後からお孃さんの高らかな笑ひ聲が聞えてきた。
彼はそれを聞きながら、自分の体の中にいきなり悪い音楽のようなものが湧き上ってくるのを感じた。	彼はそれを聞きながら、自分の體の中にいきなり惡い音樂のやうなものが湧き上つてくるのを感じた。
悪い音楽。	惡い音樂。
たしかにそうだ。	たしかにさうだ。
彼を受持っているすこし頭の悪い天使がときどき調子はずれのギタルを弾きだすのにちがいない。	彼を受持つてゐるすこし頭の惡い天使がときどき調子はづれのギタルを彈きだすのにちがひない。
彼は自分の受持の天使の頭の悪さにはいつも閉口していた。	彼は自分の受持の天使の頭の惡さにはいつも閉口してゐた。
彼の天使は彼に一度も正確にカルタの札を分配してくれたことがないのだ。	彼の天使は彼に一度も正確にカルタの札を分配してくれたことがないのだ。
或る晩のことであった。	或る晩のことであつた。
彼は彼女の家から彼のホテルへのまっ暗な小径を、なんだか得体の知れない空虚な気持を持てあましながら帰りつつあった。	彼は彼女の家から彼のホテルへのまつ暗な小徑を、なんだか得體の知れない空虚な氣持を持てあましながら歸りつつあつた。
その時前方の暗やみの中から一組の若い西洋人達が近づいてくるのを彼は認めた。	そのとき前方の暗やみの中から一組の若い西洋人たちが近づいてくるのを彼は認めた。
男の方は懐中電気でもって足もとを照らしていた。	男の方は懷中電氣でもつて足もとを照らしてゐた。
そしてときどきその電気のひかりを女の顔の上にあてた。	そしてときどきその電氣のひかりを女の顏の上にあてた。
するとそのきらきら光る小さな円の中に若い女の顔がまぶしそうに浮び出た。	するとそのきらきら光る小さな圓の中に若い女の顏がまぶしさうに浮び出た。
それを見るためには、その女が彼よりずっと脊が高かったので、彼はほとんど見上げるようにしなければならなかった。	それを見るためには、その女が彼よりずつと背が高かつたので、彼はほとんど見上げるやうにしなければならなかつた。
そういう姿勢で見ると、若い女の顔はいかにも神神しく思われた。	さういふ姿勢で見ると、若い女の顏はいかにも神々しく思はれた。
一瞬間の後、男は再び懐中電気をまっ暗な足もとに落した。	一瞬間の後、男は再び懷中電氣をまつ暗な足もとに落した。
彼は彼｜等とすれちがいながら、彼等の腕と腕が頭文字のようにからみあっているのを発見した。	彼は彼等とすれちがひながら、彼等の腕と腕が頭文字のやうにからみあつてゐるのを發見した。
それから彼はその暗やみの中に一人きりに取残されながら、なんだか気味のわるいくらいに亢奮しだした。	それから彼はその暗やみの中に一人きりに取殘されながら、なんだか氣味のわるいくらゐに亢奮しだした。
彼は死にたいような気にさえなった。	彼は死にたいやうな氣にさへなつた。
そういう気持は悪い音楽を聞いたあとの感動に非常に似ていた。	さういふ氣持は惡い音樂を聞いたあとの感動に非常に似てゐた。
そういう音楽的なへんな亢奮をしきりに振り落そうとして、彼はその朝もそこら中をむちゃくちゃに歩き廻った。	さういふ音樂的なへんな亢奮をしきりに振り落さうとして、彼はその朝もそこら中をむちやくちやに歩き𢌞つた。
そのうちに彼は一つの見知らない小径に出た。	そのうちに彼は一つの見知らない小徑に出た。
そこいらは一度も来たことのないせいか、町から非常に遠く離れてしまったかのように思われた。	そこいらは一度も來たことのないせゐか、町から非常に遠く離れてしまつたかのやうに思はれた。
そのとき彼はふと自分の名前を呼ばれたような気がした。	そのとき彼はふと自分の名前を呼ばれたやうな氣がした。
あたりを見廻してみたが、それらしいものは見えなかった。	あたりを見𢌞して見たが、それらしいものは見えなかつた。
おかしいなと思っていると、また彼の名前を呼ぶものがあった。	をかしいなと思つてゐると、また彼の名前を呼ぶものがあつた。
今度はややはっきり聞えたのでその声のした方を振り向いてみると、そこには彼のいる小径から三尺ばかり高まった草叢があり、その向うに一人の男がカンバスに向っているのが見えるのだ。	今度はややはつきり聞えたのでその聲のした方を振り向いてみると、そこには彼のゐる小徑から三尺ばかり高まつた草叢があり、その向うに一人の男がカンバスに向つてゐるのが見えるのだ。
その男の顔を見ると彼は一人の友人を思い出した。	その男の顏を見ると彼は一人の友人を思ひ出した。
彼はやっとこさその上に這い上って、その友人のそばへ近よって行った。	彼はやつとこさその上に這ひ上つて、その友人のそばへ近よつて行つた。
が、その友人は、彼にはべつに何にも話しかけようとせずに、そのまま熱心にカンバスに向っていた。	が、その友人は、彼にはべつに何にも話しかけようとせずに、そのまま熱心にカンバスに向つてゐた。
彼も話しかけない方がいいのだろうと思った。	彼も話しかけない方がいいのだらうと思つた。
そうしてそこへ腰を下ろしたまま黙ってその描きかけの絵を見まもっていた。	さうしてそこへ腰を下ろしたまま默つてその描きかけの繪を見まもつてゐた。
彼はときどきその絵のモチイフになっている風景をそのあたりに捜したりした。	彼はときどきその繪のモチイフになつてゐる風景をそのあたりに搜したりした。
しかしそれらしい風景はどうしても捜しあてることが出来なかった。	しかしそれらしい風景はどうしても搜しあてることが出來なかつた。
なにしろその画布の上には、唯、さまざまな色をした魚のようなものや小鳥のようなものや花のようなものが入り混っているだけだったから。	なにしろその畫布の上には、唯、さまざまな色をした魚のやうなものや小鳥のやうなものや花のやうなものが入り混つてゐるだけだつたから。
しばらくその奇妙な絵に見入っていたが、やがて彼はそっと立ちあがった。	しばらくその奇妙な繪に見入つてゐたが、やがて彼はそつと立ちあがつた。
すると立ちあがりつつある彼を見上げながら、友人は言った。	すると立ちあがりつつある彼を見上げながら、友人は言つた。
「まあ、いいじゃないか。	「まあ、いいぢやないか。
僕は今日東京へ帰るんだよ」	僕は今日東京へ歸るんだよ」
「今日帰る？	「今日歸る？
だって、まだその絵、出来てないんじゃないの？」	だつて、まだその繪、出來てないんぢやないの？」
「出来てないよ。	「出來てないよ。
だが僕はもう帰らなければならないんだ」	だが僕はもう歸らなければならないんだ」
「どうしてさ」	「どうしてさ」
友人はそれに答えるかわりに再び自分の絵の上に眼を落した。	友人はそれに答へるかはりに再び自分の繪の上に眼を落した。
しばらくその一部分に彼の眼は強く吸いつけられているかのようであった。	しばらくその一部分に、彼の眼は強く吸ひつけられてゐるかのやうであつた。
彼はひとり先きにホテルに帰って、昼食を共にしようと約束をしたさっきの友人の来るのを客間で待っていた。	彼はひとり先きにホテルに歸つて、晝食を共にしようと約束をしたさつきの友人の來るのを客間で待つてゐた。
彼は客間の窓から顔を出して中庭に咲いている向日葵の花をぼんやり眺めていた。	彼は客間の窓から顏を出して中庭に咲いてゐる向日葵の花をぼんやり眺めてゐた。
それは西洋人よりも脊高く伸びていた。	それは西洋人よりも背高く伸びてゐた。
ホテルの裏のテニス・コオトからはまるで三鞭酒を抜くようなラケットの音が愉快そうに聞えてくるのである。	ホテルの裏のテニス・コオトからはまるで三鞭酒を拔くやうなラケツトの音が愉快さうに聞えてくるのである。
彼は突然立上った。	彼は突然立上つた。
そして窓ぎわの卓子の前に坐り直した。	そして窓ぎはの卓子の前に坐り直した。
それから彼はペンを取りあげた。	それから彼はペンを取りあげた。
しかしその上にはあいにく一枚の紙もなかったので、彼はそこに備え付けの大きな吸取紙の上に不恰好な字をいくつもにじませて行った。	しかしその上にはあいにく一枚の紙もなかつたので、彼はそこに備へ付けの大きな吸取紙の上に不恰好な字をいくつもにじませて行つた。
ホテルは鸚鵡	ホテルは鸚鵡
鸚鵡の耳からジュリエットが顔を出す	鸚鵡の耳からジユリエツトが顏を出す
しかしロミオは居りません	しかしロミオは居りません
ロミオはテニスをしているのでしょう	ロミオはテニスをしてゐるのでせう
鸚鵡が口をあけたら	鸚鵡が口をあけたら
黒ん坊がまる見えになった	黒ん坊がまる見えになつた
彼はもう一度それを読み返そうとしたが、すっかりインクがにじんでしまっていて何を書いたのか少しも分らなくなってしまっていた。	彼はもう一度それを讀み返さうとしたが、すつかりインクがにじんでしまつてゐて何を書いたのか少しも分らなくなつてしまつてゐた。
それでもやはり彼は、約束の時間よりもすこし遅れてやってきた友人がひょいとそれを覗き込んだ時には、それを裏返えしにした。	それでもやはり彼は、約束の時間よりもすこし遲れてやつてきた友人がひよいとそれを覗き込んだ時には、それを裏返へしにした。
「隠さなくてもいいじゃないか？」	「隱さなくてもいいぢやないか？」
「これは何でもないんだ」	「これは何でもないんだ」
「ちゃんと知ってるよ」	「ちやんと知つてるよ」
「何をさ」	「何をさ」
「一昨日、いいところを見ちゃったから」	「一昨日、いいところを見ちやつたから」
「一昨日だって？	「一昨日だつて？
なんだ、あれか」	なんだ、あれか」
「だから今日は君が奢るんだよ」	「だから今日は君が奢るんだよ」
「あれは、君、そんなもんじゃないよ」	「あれは、君、そんなもんぢやないよ」
あれはただ浅間山の麓まで自動車で彼女たちのお供をしただけだ。	あれはただ淺間山の麓まで自動車で彼女たちのお供をしただけだ。
「たったそれだけ」だったのだ。	「たつたそれだけ」だつたのだ。
――彼は再びその時の夫人の言葉を思い出した。	――彼は再びその時の夫人の言葉を思ひ出した。
そしてひとりで顔を赧くした。	そしてひとりで顏を赧くした。
それから彼等は食堂へはいって行った。	それから彼等は食堂へはひつて行つた。
それを機会に彼は話題を換えようとした。	それを機會に彼は話題を換へようとした。
「ときに君の絵はどうしたい？」	「ときに君の繪はどうしたい？」
「僕の絵？	「僕の繪？
あれはあのままだ」	あれはあのままだ」
「惜しいじゃないか？」	「惜しいぢやないか？」
「どうも仕方がないんだ。	「どうも仕方がないんだ。
ここは風景は上等だが、描きにくくて困るね。	ここは風景は上等だが、描きにくくて困るね。
去年も僕は描きに来たんだが駄目さ。	去年も僕は描きに來たんだが駄目さ。
空気があんまり良すぎるんだね。	空氣があんまり良すぎるんだね。
どんなに遠くの木の葉でも、一枚一枚はっきり見えてしまうんだ。	どんなに遠くの木の葉でも、一枚一枚はつきり見えてしまふんだ。
それでどうにもならなくなるんだよ」	それでどうにもならなくなるんだよ」
「ふん、そんなものかね……」	「ふん、そんなものかね。……」
彼はスウプを匙ですくいながら、思わずその手を休めて、自分自身のことを考えた。	彼はスウプを匙ですくひながら、思はずその手を休めて、自分自身のことを考へた。
ことによると、自分と彼女との関係がちっとも思うように進行しないのは、ひとつはここの空気があんまり良すぎて、どんなに小さな心理までも互にはっきり見えてしまうからかも知れない。	ことによると、自分と彼女との關係がちつとも思ふやうに進行しないのは、ひとつはここの空氣があんまり良すぎて、どんなに小さな心理までも互にはつきり見えてしまふからかも知れない。
彼はそれを信じようとさえした。	彼はそれを信じようとさへした。
そして彼は考えた。	そして彼は考へた。
描きかけの風景画をたずさえてこれから東京へ帰ろうとしているこの友人と同様に、自分もまた数日したら、それも恐らく描きかけのままになるであろう自分の「ルウベンスの偽画」をたずさえて再びここを立ち去るより他はないであろうか？	描きかけの風景畫をたづさへてこれから東京へ歸らうとしてゐるこの友人と同樣に、自分もまた數日したら、それも恐らく描きかけのままになるであらう自分の「ルウベンスの僞畫」をたづさへて再びここを立ち去るより他はないであらうか？
午後になって、その友人を町はずれまで見送ってから、彼はひとりで彼女の家を訪れた。	午後になつて、その友人を町はづれまで見送つてから、彼はひとりで彼女の家を訪れた。
丁度ふたりでお茶を飲んでいるところだった。	丁度ふたりでお茶を飮んでゐるところだつた。
彼を見ると夫人は急に思い出したように彼女に言った。	彼を見ると夫人は急に思ひ出したやうに彼女に言つた。
「あの乳母車にのっている写真をお見せしないこと？」	「あの乳母車にのつてゐる寫眞をお見せしないこと？」
彼女は笑いながらその写真を取りに次の部屋にはいっていった。	彼女は笑ひながらその寫眞を取りに次の部屋にはひつていつた。
その間、彼の眼のうちらには、彼女の幼時の写真の古い茸のような色がひとりでに溜ってくるようだった。	その間、彼の眼のうちらには、彼女の幼時の寫眞の古い茸のやうな色がひとりでに溜つてくるやうだつた。
次の部屋から再び帰ってきた彼女は彼に二枚の写真を渡した。	次の部屋から再び歸つてきた彼女は彼に二枚の寫眞を渡した。
が、それは二枚とも彼の眼をまごつかせたくらいに撮影したばかりの新鮮な写真だった。	が、それは二枚とも彼の眼をまごつかせたくらゐに撮影したばかりの新鮮な寫眞だつた。
それはこの夏この別荘の庭で、彼女が籐椅子に腰かけているところを撮らせたものらしかった。	それはこの夏この別莊の庭で、彼女が籐椅子に腰かけてゐるところを撮らせたものらしかつた。
「どっちがよく撮れて？」	「どつちがよく撮れて？」
彼女が訊いた。	彼女が訊いた。
彼は少しどきまぎしながら、近視のように眼を細くしてその二つの写真を見較べた。	彼は少しどぎまぎしながら、近視のやうに眼を細くしてその二つの寫眞を見較べた。
彼は何とはなしにその一つの方を指してしまった。	彼は何とはなしにその一つの方を指してしまつた。
そのとき彼の指の先がそっとその写真の頬に触れた。	そのとき彼の指の先がそつとその寫眞の頬に觸れた。
彼は薔薇の花弁に触れたように思った。	彼は薔薇の花瓣に觸れたやうに思つた。
すると夫人はもう一つの方の写真を取りあげながら言った。	すると夫人はもう一つの方の寫眞を取りあげながら言つた。
「でも、この方がこの人には似ていなくて？」	「でも、この方がこの人には似てゐなくて？」
そう言われてみると、彼にもその方が現実の彼女によりよく似ているように思われた。	さう云はれて見ると、彼にもその方が現實の彼女によりよく似てゐるやうに思はれた。
そしてもう一つの方は彼の空想の中の彼女に、――「ルウベンスの偽画」にそっくりなのだと思った。	そしてもう一つの方は彼の空想の中の彼女に、――「ルウベンスの僞畫」にそつくりなのだと思つた。
しばらくしてから、彼は実物を見ないうちに消えてしまったさっきの古い茸のような色をしたヴィジョンを思い出した。	しばらくしてから、彼は實物を見ないうちに消えてしまつたさつきの古い茸のやうな色をしたヴイジヨンを思ひ出した。
「乳母車というのはどれですか？」	「乳母車といふのはどれですか？」
「乳母車？」	「乳母車？」
夫人はちょっと分らないような表情をした。	夫人はちよつと分らないやうな表情をした。
が、すぐその表情は消えた。	が、すぐその表情は消えた。
そしてそれはいつもの、やさしいような皮肉なような独特の微笑に変っていった。	そしてそれはいつもの、やさしいやうな皮肉なやうな獨特の微笑に變つていつた。
「その籐椅子のことなのよ」	「その籐椅子のことなのよ」
そしてそのように和やかな空気が、相変らず、その午後のすべての時間の上にあった。	そしてそのやうに和やかな空氣が、相變らず、その午後のすべての時間の上にあつた。
これがあれほど彼の待ちきれずに待っていたところの幸福な時間であろうか？	これがあれほど彼の待ち切れずに待つてゐたところの幸福な時間であらうか？
彼女たちから離れている間中、彼は彼女たちにたまらなく会いたがっていた。	彼女たちから離れてゐる間中、彼は彼女たちにたまらなく會ひたがつてゐた。
そのあまりに、彼は彼の「ルウベンスの偽画」を自分勝手につくり上げてしまうのだ。	そのあまりに、彼は彼の「ルウベンスの僞畫」を自分勝手につくり上げてしまふのだ。
すると今度はその心像が本当の彼女によく似ているかどうかを知りたがりだす。	すると今度はその心像が本當の彼女によく似てゐるかどうかを知りたがりだす。
そしてそれがますます彼を彼女たちに会いたがらせるのであった。	そしてそれがますます彼を彼女たちに會ひたがらせるのであつた。
ところが現在のように、自分が彼女たちの前にいる瞬間は、彼はただそのことだけですっかり満足してしまうのだ。	ところが現在のやうに、自分が彼女たちの前にゐる瞬間は、彼はただそのことだけですつかり滿足してしまふのだ。
そしてその瞬間までの、その心像が本当の彼女によく似ているかどうかという一切の気がかりは、忘れるともなく忘れてしまっている。	そしてその瞬間までの、その心像が本當の彼女によく似てゐるかどうかといふ一切の氣がかりは、忘れるともなく忘れてしまつてゐる。
それというのも、自分が彼女たちの前にいるのだということを出来るだけ生き生きと感じていたいために、その間中、彼はその他のあらゆることを、――果してその心像が本当の彼女によく似ているかどうかという前日からの宿題さえも、すっかり犠牲にしてしまうからだった。	それといふのも、自分が彼女たちの前にゐるのだといふことを出來るだけ生き生きと感じてゐたいために、その間中、彼はその他のあらゆることを、――果してその心像が本當の彼女によく似てゐるかどうかといふ前日からの宿題さへも、すつかり犧牲にしてしまふからだつた。
しかし漠然ながらではあるが、自分の前にいる少女とその心像の少女とは全く別な二個の存在であるような気もしないではなかった。	しかし漠然ながらではあるが、自分の前にゐる少女とその心像の少女とは全く別な二個の存在であるやうな氣もしないではなかつた。
ひょっとしたら、彼の描きかけの「ルウベンスの偽画」の女主人公の持っている薔薇の皮膚そのままのものは、いま彼の前にいるところの少女に欠けているかも知れないのだ。	ひよつとしたら、彼の描きかけの「ルウベンスの僞畫」の女主人公の持つてゐる薔薇の皮膚そのままのものは、いま彼の前にゐるところの少女に缺けてゐるかも知れないのだ。
二つの写真のエピソオドが彼のそういう考えをいくらかはっきりさせた。	二つの寫眞のエピソオドが彼のさういふ考へをいくらかはつきりさせた。
夕暮になって、彼はホテルへのうす暗い小径をひとりで帰っていった。	夕暮になつて、彼はホテルへのうす暗い小徑をひとりで歸つていつた。
そのとき彼はその小径に沿うた木立の奥の、大きい栗の木の枝に何か得体の知れないものが登っていて、しきりにそれを揺ぶっているのを認めた。	そのとき彼はその小徑に沿うた木立の奧の、大きい栗の木の枝に何か得體の知れないものが登つてゐて、しきりにそれを搖ぶつてゐるのを認めた。
彼が不安そうに、ふとすこし頭の悪い自分の受持の天使のことを思いうかべながら、それを見あげていると、なんだか浅黒い色をした動物がその樹からいきなり飛び下りてきた。	彼が不安さうに、ふとすこし頭の惡い自分の受持の天使のことを思ひうかべながら、それを見あげてゐると、なんだか淺黒い色をした動物がその樹からいきなり飛び下りてきた。
それは一匹の栗鼠だった。	それは一匹の栗鼠だつた。
「ばかな栗鼠だな」	「ばかな栗鼠だな」
そんなことを思わずつぶやきながら、彼はうす暗い木立の中をあわてて尻尾を脊なかにのせて走り去ってゆく粟鼠を、それの見えなくなるまで見つめていた。	そんなことを思はずつぶやきながら、彼はうす暗い木立の中をあわてて尻尾を背なかにのせて走り去つてゆく栗鼠を、それの見えなくなるまで見つめてゐた。
