猿面冠者	猿面冠者
太宰治	太宰治
どんな小説を読ませても、はじめの二三行をはしり読みしたばかりで、もうその小説の楽屋裏を見抜いてしまったかのように、鼻で笑って巻を閉じる傲岸不遜の男がいた。	どんな小説を讀ませても、はじめの二三行をはしり讀みしたばかりで、もうその小説の樂屋裏を見拔いてしまつたかのやうに、鼻で笑つて卷を閉ぢる傲岸不遜の男がゐた。
ここに露西亜の詩人の言葉がある。	ここに露西亞の詩人の言葉がある。
「そもさん何者。	「そもさん何者。
されば、わずかにまねごと師。	されば、わづかにまねごと師。
気にするがものもない幽霊か。	氣にするがものもない幽靈か。
ハロルドのマント羽織った莫斯科ッ子。	ハロルドのマント羽織つた莫斯科ツ子。
他人の癖の飜案か。	他人の癖の飜案か。
はやり言葉の辞書なのか。	はやり言葉の辭書なのか。
いやさて、もじり言葉の詩とでもいったところじゃないかよ」いずれそんなところかも知れぬ。	いやさて、もぢり言葉の詩とでもいつたところぢやないかよ。」いづれそんなところかも知れぬ。
この男は、自分では、すこし詩やら小説やらを読みすぎたと思って悔いている。	この男は、自分では、すこし詩やら小説やらを讀みすぎたと思つて悔いてゐる。
この男は、思案するときにでも言葉をえらんで考えるのだそうである。	この男は、思案するときにでも言葉をえらんで考へるのださうである。
心のなかで自分のことを、彼、と呼んでいる。	心のなかで自分のことを、彼、と呼んでゐる。
酒に酔いしれて、ほとんど我をうしなっているように見えるときでも、もし誰かに殴られたなら、落ちついて呟く。	酒に醉ひしれて、ほとんど我をうしなつてゐるやうに見えるときでも、もし誰かに毆られたなら、落ちついて呟く。
「あなた、後悔しないように」ムイシュキン公爵の言葉である。	「あなた、後悔しないやうに。」ムイシユキン公爵の言葉である。
恋を失ったときには、どう言うであろう。	戀を失つたときには、どう言ふであらう。
そのときには、口に出しては言わぬ。	そのときには、口に出しては言はぬ。
胸のなかを駈けめぐる言葉。	胸のなかを駈けめぐる言葉。
「だまって居れば名を呼ぶし、近寄って行けば逃げ去るのだ」これはメリメのつつましい述懐ではなかったか。	「だまつて居れば名を呼ぶし、近寄つて行けば逃げ去るのだ。」これはメリメのつつましい述懷ではなかつたか。
夜、寝床にもぐってから眠るまで、彼は、まだ書かぬ彼の傑作の妄想にさいなまれる。	夜、寢床にもぐつてから眠るまで、彼は、まだ書かぬ彼の傑作の妄想にさいなまれる。
そのときには、ひくくこう叫ぶ。	そのときには、ひくくかう叫ぶ。
「放してくれ！」	「放してくれ！」
これはこれ、芸術家のコンフィテオール。	これはこれ、藝術家のコンフイテオール。
それでは、ひとりで何もせずにぼんやりしているときには、どうであろう。	それでは、ひとりで何もせずにぼんやりしてゐるときには、どうであらう。
口をついて出るというのである、“Nevermore”という独白が。	口をついて出るといふのである、“Nevermore”といふ獨白が。
そのような文学の糞から生れたような男が、もし小説を書いたとしたなら、いったいどんなものができるだろう。	そのやうな文學の糞から生れたやうな男が、もし小説を書いたとしたなら、いつたいどんなものができるだらう。
だいいちに考えられることは、その男は、きっと小説を書けないだろうと言うことである。	だいいちに考へられることは、その男は、きつと小説を書けないだらうと言ふことである。
一行書いては消し、いや、その一行も書けぬだろう。	一行書いては消し、いや、その一行も書けぬだらう。
彼には、いけない癖があって、筆をとるまえに、もうその小説に謂わばおしまいの磨きまでかけてしまうらしいのである。	彼には、いけない癖があつて、筆をとるまへに、もうその小説に謂はばおしまひの磨きまでかけてしまふらしいのである。
たいてい彼は、夜、蒲団のなかにもぐってから、眼をぱちぱちさせたり、にやにや笑ったり、せきをしたり、ぶつぶつわけのわからぬことを呟いたりして、夜明けちかくまでかかってひとつの短篇をまとめる。	たいてい彼は、夜、蒲團のなかにもぐつてから、眼をぱちぱちさせたり、にやにや笑つたり、せきをしたり、ぶつぶつわけのわからぬことを呟いたりして、夜明けちかくまでかかつてひとつの短篇をまとめる。
傑作だと思う。	傑作だと思ふ。
それからまた彼は、書きだしの文章を置きかえてみたり、むすびの文字を再吟味してみたりして、その胸のなかの傑作をゆっくりゆっくり撫でまわしてみるのである。	それからまた彼は、書きだしの文章を置きかへてみたり、むすびの文字を再吟味してみたりして、その胸のなかの傑作をゆつくりゆつくり撫でまはしてみるのである。
そのへんで眠れたらいいのであるが、いままでの経験からしてそんなに工合いがよくいったことはいちどもなかったという。	そのへんで眠れたらいいのであるが、いままでの經驗からしてそんなに工合ひがよくいつたことはいちどもなかつたといふ。
そのつぎに彼は、その短篇についての批評をこころみるのである。	そのつぎに彼は、その短篇についての批評をこころみるのである。
誰々は、このような言葉でもってほめて呉れる。	誰々は、このやうな言葉でもつてほめて呉れる。
誰々は、判らぬながらも、この辺の一箇所をぽつんと突いて、おのれの慧眼を誇る。	誰々は、判らぬながらも、この邊の一箇所をぽつんと突いて、おのれの慧眼を誇る。
けれども、おれならば、こう言う。	けれども、おれならば、かう言ふ。
男は、自分の作品についてのおそらくはいちばん適確な評論を組みたてはじめる。	男は、自分の作品についてのおそらくはいちばん適確な評論を組みたてはじめる。
この作品の唯一の汚点は、などと心のなかで呟くようになると、もう彼の傑作はあとかたもなく消えうせている。	この作品の唯一の汚點は、などと心のなかで呟くやうになると、もう彼の傑作はあとかたもなく消えうせてゐる。
男は、なおも眼をぱちぱちさせながら、雨戸のすきまから漏れて来る明るい光線を眺めて、すこし間抜けづらになる。	男は、なほも眼をぱちぱちさせながら、雨戸のすきまから漏れて來る明るい光線を眺めて、すこし間拔けづらになる。
そのうちにうつらうつらまどろむのである。	そのうちにうつらうつらまどろむのである。
けれども、これは問題に対してただしく答えていない。	けれども、これは問題に對してただしく答へてゐない。
問題は、もし書いたとしたなら、というのである。	問題は、もし書いたとしたなら、といふのである。
ここにあります、と言って、ぽんと胸をたたいて見せるのは、なにやら水際だっていいようであるが、聞く相手にしては、たちのわるい冗談としか受けとれまい。	ここにあります、と言つて、ぽんと胸をたたいて見せるのは、なにやら水際だつていいやうであるが、聞く相手にしては、たちのわるい冗談としか受けとれまい。
まして、この男の胸は、扁平胸といって生れながらに醜くおしつぶされた形なのであるから、傑作は胸のうちにありますという彼のそのせいいっぱいの言葉も、いよいよ芸がないことになる。	まして、この男の胸は、扁平胸といつて生れながらに醜くおしつぶされた形なのであるから、傑作は胸のうちにありますといふ彼のそのせいいつぱいの言葉も、いよいよ藝がないことになる。
こんなことからしても、彼が一行も書けぬだろうという解答のどんなに安易であるかが判るのである。	こんなことからしても、彼が一行も書けぬだらうといふ解答のどんなに安易であるかが判るのである。
もし書いたとしたなら、というのである。	もし書いたとしたなら、といふのである。
問題をもっと考えよくするために、彼のどうしても小説を書かねばならぬ具体的な環境を簡単にこしらえあげてみてもよい。	問題をもつと考へよくするために、彼のどうしても小説を書かねばならぬ具體的な環境を簡單にこしらへあげてみてもよい。
たとえばこの男は、しばしば学校を落第し、いまは彼のふるさとのひとたちに、たからもの、という蔭口をきかれている身分であって、ことし一年で学校を卒業しなければ、彼の家のほうでも親戚のものたちへの手前、月々の送金を停止するというあんばいになっていたとする。	たとへばこの男は、しばしば學校を落第し、いまは彼のふるさとのひとたちに、たからもの、といふ蔭口をきかれてゐる身分であつて、ことし一年で學校を卒業しなければ、彼の家のはうでも親戚のものたちへの手前、月々の送金を停止するといふあんばいになつてゐたとする。
また仮にその男が、ことし一年で卒業できそうもないばかりか、どだい卒業しようとする腹がなかったとしたなら、どうであろう。	また假にその男が、ことし一年で卒業できさうもないばかりか、どだい卒業しようとする腹がなかつたとしたなら、どうであらう。
問題をさらに考えよくするために、この男がいま独身でないということにしよう。	問題をさらに考へよくするために、この男がいま獨身でないといふことにしよう。
四五年もまえからの妻帯者である。	四五年もまへからの妻帶者である。
しかも彼のその妻というのは、とにかく育ちのいやしい女で、彼はこの結婚によって、叔母ひとりを除いたほかのすべての肉親に捨てられたという、月並みのロマンスを匂わせて置いてもよい。	しかも彼のその妻といふのは、とにかく育ちのいやしい女で、彼はこの結婚によつて、叔母ひとりを除いたほかのすべての肉親に捨てられたといふ、月並みのロマンスを匂はせて置いてもよい。
さて、このような境遇の男が、やがて来る自鬻の生活のために、どうしても小説を書かねばいけなくなったとする。	さて、このやうな境遇の男が、やがて來る自鬻の生活のために、どうしても小説を書かねばいけなくなつたとする。
しかし、これも唐突である。	しかし、これも唐突である。
乱暴でさえある。	亂暴でさへある。
生活のためには、必ずしも小説を書かねばいけないときまって居らぬ。	生活のためには、必ずしも小説を書かねばいけないときまつて居らぬ。
牛乳配達にでもなればいいじゃないか。	牛乳配達にでもなればいいぢやないか。
しかし、それは簡単に反駁され得る。	しかし、それは簡單に反駁され得る。
乗りかかった船、という一言でもって充分であろう。	乘りかかつた船、といふ一言でもつて充分であらう。
いま日本では、文芸復興とかいう訳のわからぬ言葉が声高く叫ばれていて、いちまい五十銭の稿料でもって新作家を捜しているそうである。	いま日本では、文藝復興とかいふ譯のわからぬ言葉が聲高く叫ばれてゐて、いちまい五十錢の稿料でもつて新作家を搜してゐるさうである。
この男もまた、この機を逃さず、とばかりに原稿用紙に向った、とたんに彼は書けなくなっていたという。	この男もまた、この機を逃さず、とばかりに原稿用紙に向つた、とたんに彼は書けなくなつてゐたといふ。
ああ、もう三日、早かったならば。	ああ、もう三日、早かつたならば。
或いは彼も、あふれる情熱にわななきつつ十枚二十枚を夢のうちに書き飛ばしたかも知れぬ。	或ひは彼も、あふれる情熱にわななきつつ十枚二十枚を夢のうちに書き飛ばしたかも知れぬ。
毎夜、毎夜、傑作の幻影が彼のうすっぺらな胸を騒がせては呉れるのであったが、書こうとすれば、みんなはかなく消えうせた。	毎夜、毎夜、傑作の幻影が彼のうすつぺらな胸を騷がせては呉れるのであつたが、書かうとすれば、みんなはかなく消えうせた。
だまって居れば名を呼ぶし、近寄って行けば逃げ去るのだ。	だまつて居れば名を呼ぶし、近寄つて行けば逃げ去るのだ。
メリメは猫と女のほかに、もうひとつの名詞を忘れている。	メリメは猫と女のほかに、もうひとつの名詞を忘れてゐる。
傑作の幻影という重大な名詞を！	傑作の幻影といふ重大な名詞を！
男は奇妙な決心をした。	男は奇妙な決心をした。
彼の部屋の押入をかきまわしたのである。	彼の部屋の押入をかきまはしたのである。
その押入の隅には、彼が十年このかた、有頂天な歓喜をもって書き綴った千枚ほどの原稿が曰くありげに積まれてあるのだそうである。	その押入の隅には、彼が十年このかた、有頂天な歡喜をもつて書き綴つた千枚ほどの原稿が曰くありげに積まれてあるのださうである。
それを片っぱしから読んでいった。	それを片つぱしから讀んでいつた。
ときどき頬をあからめた。	ときどき頬をあからめた。
二日かかって、それを全部読みおえて、それから、まる一日ぼんやりした。	二日かかつて、それを全部讀みをへて、それから、まる一日ぼんやりした。
そのなかの「通信」という短篇が頭にのこった。	そのなかの「通信」といふ短篇が頭にのこつた。
それは、二十六枚の短篇小説であって、主人公が困っているとき、どこからか差出人不明の通信が来てその主人公をたすける、という物語であった。	それは、二十六枚の短篇小説であつて、主人公が困つてゐるとき、どこからか差出人不明の通信が來てその主人公をたすける、といふ物語であつた。
男が、この短篇にことさら心をひかれたわけは、いまの自分こそ、そんなよい通信を受けたいものだと思ったからであろう。	男が、この短篇にことさら心をひかれたわけは、いまの自分こそ、そんなよい通信を受けたいものだと思つたからであらう。
これを、なんとかしてうまく書き直してごまかそうと決心したのである。	これを、なんとかしてうまく書き直してごまかさうと決心したのである。
まず書き直さねばいけないところは、この主人公の職業である。	まづ書き直さねばいけないところは、この主人公の職業である。
いやはや。	いやはや。
主人公は新作家なのである。	主人公は新作家なのである。
こう直そうと思った。	かう直さうと思つた。
さきに文豪をこころざして、失敗して、そのとき第一の通信。	さきに文豪をこころざして、失敗して、そのとき第一の通信。
つぎに革命家を夢みて、敗北して、そのとき第二の通信。	つぎに革命家を夢みて、敗北して、そのとき第二の通信。
いまは、サラリイマンになって家庭の安楽ということにつき疑い悩んで、そのとき第三の通信。	いまは、サラリイマンになつて家庭の安樂といふことにつき疑ひ惱んで、そのとき第三の通信。
こんなふうに、だいたいの見とおしをつけて置く。	こんなふうに、だいたいの見とほしをつけて置く。
主人公を、できるだけ文学臭から遠ざけること。	主人公を、できるだけ文學臭から遠ざけること。
そうして革命家をこころざしてからは、文学のブの字も言わせぬこと。	さうして革命家をこころざしてからは、文學のブの字も言はせぬこと。
自分がそのような境遇にあったとき、心から欲しいと思った手紙なり葉書なり電報なりを、事実、主人公が受けとったことにして書くのだ。	自分がそのやうな境遇にあつたとき、心から欲しいと思つた手紙なり葉書なり電報なりを、事實、主人公が受けとつたことにして書くのだ。
これは楽しみながら書かねば損である。	これは樂しみながら書かねば損である。
甘さを恥かしがらずに平気な顔をして書こう。	甘さを恥かしがらずに平氣な顏をして書かう。
男は、ふと、「ヘルマンとドロテア」という物語を思い合せた。	男は、ふと、「ヘルマンとドロテア」といふ物語を思ひ合せた。
つぎつぎと彼を襲うあやしい妄念を、はげしく首振って追い払いつつ、男はいそいで原稿用紙にむかった。	つぎつぎと彼を襲ふあやしい妄念を、はげしく首振つて追ひ拂ひつつ、男はいそいで原稿用紙にむかつた。
もっと小さい小さい原稿用紙だったらいいなと思った。	もつと小さい小さい原稿用紙だつたらいいなと思つた。
自分にも何を書いているのか判らぬくらいにくしゃくしゃと書けたらいいなと思った。	自分にも何を書いてゐるのか判らぬくらゐにくしやくしやと書けたらいいなと思つた。
題を「風の便り」とした。	題を「風の便り」とした。
書きだしもあたらしく書き加えた。	書きだしもあたらしく書き加へた。
こう書いた。	かう書いた。
――諸君は音信をきらいであろうか。	――諸君は音信をきらひであらうか。
諸君が人生の岐路に立ち、哭泣すれば、どこか知らないところから風とともにひらひら机上へ舞い来って、諸君の前途に何か光を投げて呉れる、そんな音信をきらいであろうか。	諸君が人生の岐路に立ち、哭泣すれば、どこか知らないところから風とともにひらひら机上へ舞ひ來つて、諸君の前途に何か光を投げて呉れる、そんな音信をきらひであらうか。
彼は仕合せものである。	彼は仕合せものである。
いままで三度も、そのような胸のときめく風の便りを受けとった。	いままで三度も、そのやうな胸のときめく風の便りを受けとつた。
いちどは十九歳の元旦。	いちどは十九歳の元旦。
いちどは二十五歳の早春。	いちどは二十五歳の早春。
いまいちどは、つい昨年の冬。	いまいちどは、つい昨年の冬。
ああ。	ああ。
ひとの幸福を語るときの、ねたみといつくしみの交錯したこの不思議なよろこびを、君よ知るや。	ひとの幸福を語るときの、ねたみといつくしみの交錯したこの不思議なよろこびを、君よ知るや。
十九歳の元旦のできごとから物語ろう。	十九歳の元旦のできごとから物語らう。
そこまで書いて、男は、ひとまずペンを置いた。	そこまで書いて、男は、ひとまづペンを置いた。
やや意に満ちたようであった。	やや意に滿ちたやうであつた。
そうだ、この調子で書けばいいのだ。	さうだ、この調子で書けばいいのだ。
やはり小説というものは、頭で考えてばかりいたって判るものではない。	やはり小説といふものは、頭で考へてばかりゐたつて判るものではない。
書いてみなければ。	書いてみなければ。
男は、しみじみそう心のうちで呟き、そうしてたいへんたのしかったという。	男は、しみじみさう心のうちで呟き、さうしてたいへんたのしかつたといふ。
発見した、発見した。	發見した、發見した。
小説は、やはりわがままに書かねばいけないものだ。	小説は、やはりわがままに書かねばいけないものだ。
試験の答案とは違うのである。	試驗の答案とは違ふのである。
よし。	よし。
この小説は唄いながら少しずつすすめてゆこう。	この小説は唄ひながら少しづつすすめてゆかう。
きょうは、ここまでにして置くのだ。	けふは、ここまでにして置くのだ。
男は、もいちどそっと読みかえしてみてから、その原稿を押入のなかに仕舞い込み、それから、大学の制服を着はじめた。	男は、もいちどそつと讀みかへしてみてから、その原稿を押入のなかに仕舞ひ込み、それから、大學の制服を着はじめた。
男は、このごろたえて学校へ行かないのであるが、それでも一週間に一二度ずつ、こうして制服を着て、そわそわ外出するのである。	男は、このごろたえて學校へ行かないのであるが、それでも一週間に一二度づつ、かうして制服を着て、そはそは外出するのである。
彼等夫婦は或る勤人の二階の六畳と四畳半との二間を借りて住いしているのであって、男はその勤人の家族への手前をつくろい、ときどきこんなふうに登校をよそうのであった。	彼等夫婦は或る勤人の二階の六疊と四疊半との二間を借りて住ひしてゐるのであつて、男はその勤人の家族への手前をつくろひ、ときどきこんなふうに登校をよそふのであつた。
男には、こんな世間ていを気にする俗な一面もあったわけである。	男には、こんな世間ていを氣にする俗な一面もあつたわけである。
またこの男は、どうやら自分の妻にさえ、ていさいをとりつくろっているようである。	またこの男は、どうやら自分の妻にさへ、ていさいをとりつくろつてゐるやうである。
その証拠には、彼の妻は、彼がほんとうに学校へ出ているものだと信じているらしいのだ。	その證據には、彼の妻は、彼がほんたうに學校へ出てゐるものだと信じてゐるらしいのだ。
妻は、まえにも仮定して置いたように、いやしい育ちの女であるから、まず無学だと推測できる。	妻は、まへにも假定して置いたやうに、いやしい育ちの女であるから、まづ無學だと推測できる。
男は、その妻の無学につけこみ、さまざまの不貞を働いていると見てよい。	男は、その妻の無學につけこみ、さまざまの不貞を働いてゐると見てよい。
けれども、だいたいは愛妻家の部類なのである。	けれども、だいたいは愛妻家の部類なのである。
なぜと言うに、彼は妻を安心させるために、ときたま嘘を吐くのである。	なぜと言ふに、彼は妻を安心させるために、ときたま嘘を吐くのである。
輝かしい未来を語る。	輝かしい未來を語る。
その日、彼は外出して、すぐ近くの友人の家を訪れた。	その日、彼は外出して、すぐ近くの友人の家を訪れた。
この友人は、独身者の洋画家であって、彼とは中学校のとき同級であったとか。	この友人は、獨身者の洋畫家であつて、彼とは中學校のとき同級であつたとか。
うちが財産家なので、ぶらぶら遊んでいる。	うちが財産家なので、ぶらぶら遊んでゐる。
人と話をしながら眉をしじゅうぴりぴりとそよがせるのが自慢らしい。	人と話をしながら眉をしじゆうぴりぴりとそよがせるのが自慢らしい。
よくある型の男を想像してもらいたい。	よくある型の男を想像してもらひたい。
その友人の許へ、彼は訪れたのである。	その友人の許へ、彼は訪れたのである。
彼は、もともとこの友人をあまり好きではないのである。	彼は、もともとこの友人をあまり好きではないのである。
そう言えば、彼は、彼のほかの二三の友人たちをもたいして好いてはいないのであるが、ことにこの友人が、相手をいらいらさせる特種の技倆を持っているので、彼はことにも好きになれないのだそうである。	さう言へば、彼は、彼のほかの二三の友人たちをもたいして好いてはゐないのであるが、ことにこの友人が、相手をいらいらさせる特種の技倆を持つてゐるので、彼はことにも好きになれないのださうである。
彼がでもこの友人を、きょう訪問したのは、まず手近なところから彼の歓喜をわけてやろうという心からにちがいない。	彼がでもこの友人を、けふ訪問したのは、まづ手近なところから彼の歡喜をわけてやらうといふ心からにちがひない。
この男は、いま、幸福の予感にぬくぬくと温まっているらしいが、そんなときには、人は、どこやら慈悲深くなるものらしい。	この男は、いま、幸福の豫感にぬくぬくと温まつてゐるらしいが、そんなときには、人は、どこやら慈悲深くなるものらしい。
洋画家は在宅していた。	洋畫家は在宅してゐた。
彼は、この洋画家と対座して、開口一番、彼の小説のことを話して聞かせた。	彼は、この洋畫家と對座して、開口一番、彼の小説のことを話して聞かせた。
おれはこういう小説を書きたいと思っている、とだいたいのプランを語って、うまく行けば売れるかも知れないよ、書きだしはこんな工合いだ、と彼はたったいま書いて来た五六行の文章を、頬をあからめながらひくく言いだしたのである。	おれはかういふ小説を書きたいと思つてゐる、とだいたいのプランを語つて、うまく行けば賣れるかも知れないよ、書きだしはこんな工合ひだ、と彼はたつたいま書いて來た五六行の文章を、頬をあからめながらひくく言ひだしたのである。
彼は、いつでも自分の文章をすべて暗記しているのだそうである。	彼は、いつでも自分の文章をすべて暗記してゐるのださうである。
洋画家は、れいの眉をふるわせつつ、それはいいと吃るようにして言った。	洋畫家は、れいの眉をふるはせつつ、それはいいと吃るやうにして言つた。
それだけでたくさんなのに、要らないことをせかせか、つぎからつぎとしゃべりはじめた。	それだけでたくさんなのに、要らないことをせかせか、つぎからつぎとしやべりはじめた。
虚無主義者の神への揶揄であるとか、小人の英雄への反抗であるとか、それから、彼にはいまもってなんのことやら訳がわからぬのであるが、観念の幾何学的構成であるとさえ言った。	虚無主義者の神への揶揄であるとか、小人の英雄への反抗であるとか、それから、彼にはいまもつてなんのことやら譯がわからぬのであるが、觀念の幾何學的構成であるとさへ言つた。
彼にとっては、ただこの友人が、それはいい、おれもそんな風の便りが欲しいよ、と言って呉れたら満足だったのである。	彼にとつては、ただこの友人が、それはいい、おれもそんな風の便りが欲しいよ、と言つて呉れたら滿足だつたのである。
批評を忘れようとして、ことさらに、「風の便り」などというロマンチックな題材をえらんだ筈である。	批評を忘れやうとして、ことさらに、「風の便り」などといふロマンチツクな題材をえらんだ筈である。
それを、この心なき洋画家に観念の幾何学的構成だとかなんだとか、新聞の一行知識めいた妙な批評をされて、彼はすぐ、これは危いと思った。	それを、この心なき洋畫家に觀念の機何學的構成だとかなんだとか、新聞の一行知識めいた妙な批評をされて、彼はすぐ、これは危いと思つた。
まごまごして、彼もその批評の遊戯に誘いこまれたなら、「風の便り」も、このあと書きつづけることができなくなる。	まごまごして、彼もその批評の遊戲に誘ひこまれたなら、「風の便り」も、このあと書きつづけることができなくなる。
危い。	危い。
男は、その友人の許からそこそこにひきあげたという。	男は、その友人の許からそこそこにひきあげたといふ。
そのまま、すぐうちへ帰るのも工合いがわるいし、彼はその足で、古本屋へむかった。	そのまま、すぐうちへ歸るのも工合ひがわるいし、彼はその足で、古本屋へむかつた。
みちみち男は考える。	みちみち男は考へる。
うんといい便りにしよう。	うんといい便りにしよう。
第一の通信は、葉書にしよう。	第一の通信は、葉書にしよう。
少女からの便りである。	少女からの便りである。
短い文章で、そのなかには、主人公をいたわりたい心がいっぱいあふれているようなそんな便りにしたい。	短い文章で、そのなかには、主人公をいたはりたい心がいつぱいにあふれてゐるやうなそんな便りにしたい。
「私、べつに悪いことをするのではありませんから、わざと葉書にかきます」という書きだしはどうだろう。	「私、べつに惡いことをするのではありませんから、わざと葉書にかきます。」といふ書きだしはどうだらう。
主人公が元旦にそれを受けとるのだから、いちばんおしまいに、「忘れていました。	主人公が元旦にそれを受けとるのだから、いちばんおしまひに、「忘れてゐました。
新年おめでとうございます」と小さく書き加えてあることにしよう。	新年おめでたうございます。」と小さく書き加へてあることにしよう。
すこし、とぼけすぎるかしら。	すこし、とぼけすぎるかしら。
男は夢みるような心地で街をあるいている。	男は夢みるやうな心地で街をあるゐてゐる。
自動車に二度もひかれそこなった。	自動車に二度もひかれそこなつた。
第二の通信は、主人公がひところはやりの革命運動をして、牢屋にいれられたとき、そのとき受けとることにしよう。	第二の通信は、主人公がひところはやりの革命運動をして、牢屋にいれられたとき、そのとき受けとることにしよう。
「彼が大学へはいってからは、小説に心をそそられなかった」とはじめから断って置こう。	「彼が大學へはひつてからは、小説に心をそそられなかつた。」とはじめから斷つて置かう。
主人公はもはや第一の通信を受けとるまえに、文豪になりそこねて痛い目に逢っているのだから。	主人公はもはや第一の通信を受けとるまへに、文豪になりそこねて痛い目に逢つてゐるのだから。
男は、もう、そのときの文章を胸のなかに組立てはじめた。	男は、もう、そのときの文章を胸のなかに組立てはじめた。
「文豪として名高くなることは、いまの彼にとって、ゆめのゆめだ。	「文豪として名高くなることは、いまの彼にとつて、ゆめのゆめだ。
小説を書いて、たとえばそれが傑作として世に喧伝され、有頂天の歓喜を得たとしても、それは一瞬のよろこびである。	小説を書いて、たとへばそれが傑作として世に喧傳され、有頂天の歡喜を得たとしても、それは一瞬のよろこびである。
おのれの作品に対する傑作の自覚などあり得ない。	おのれの作品に對する傑作の自覺などあり得ない。
はかない一瞬間の有頂天がほしくて、五年十年の屈辱の日を送るということは、彼には納得できなかった」どうやら演説くさくなったな。	はかない一瞬間の有頂天がほしくて、五年十年の屈辱の日を送るといふことは、彼には納得できなかつた。」どうやら演説くさくなつたな。
男はひとりで笑いだした。	男はひとりで笑ひだした。
「彼にはただ、情熱のもっとも直截なはけ口が欲しかったのである。	「彼にはただ、情熱のもつとも直截なはけ口が欲しかつたのである。
考えることよりも、唄うことよりも、だまってのそのそ実行したほうがほんとうらしく思えた。	考へることよりも、唄ふことよりも、だまつてのそのそ實行したはうがほんたうらしく思へた。
ゲエテよりもナポレオン。	ゲエテよりもナポレオン。
ゴリキイよりもレニン」やっぱり少し文学臭い。	ゴリキイよりもレニン。」やつぱり少し文學臭い。
この辺の文章には、文学のブの字もなくしなければいけないのだ。	この邊の文章には、文學のブの字もなくしなければいけないのだ。
まあ、いいようになるだろう。	まあ、いいやうになるだらう。
あまり考えすごすと、また書けなくなる。	あまり考へすごすと、また書けなくなる。
つまり、この主人公は、銅像になりたく思っているのである。	つまり、この主人公は、銅像になりたく思つてゐるのである。
このポイントさえはずさないようにして書いたなら、しくじることはあるまい。	このポイントさへはづさないやうにして書いたなら、しくじることはあるまい。
それから、この主人公が牢屋で受けとる通信であるが、これは長い長い便りにするのだ。	それから、この主人公が牢屋で受けとる通信であるが、これは長い長い便りにするのだ。
われに策あり。	われに策あり。
たとえ絶望の底にいる人でも、それを読みさえすれば、もういちど陣営をたて直そうという気が起らずにはすまぬ。	たとへ絶望の底にゐる人でも、それを讀みさへすれば、もういちど陣營をたて直さうといふ氣が起らずにはすまぬ。
しかも、これは女文字で書かれた手紙だ。	しかも、これは女文字で書かれた手紙だ。
「ああ。	「ああ。
様という字のこの不器用なくずしかたに、彼は見覚えがあったのである。	樣といふ字のこの不器用なくづしかたに、彼は見覺えがあつたのである。
五年前の賀状を思い出したのであった」	五年前の賀状を思ひ出したのであつた。」
第三の通信は、こうしよう。	第三の通信は、かうしよう。
これは葉書でも手紙でもない、まったく異様な風の便りにしよう。	これは葉書でも手紙でもない、まつたく異樣な風の便りにしよう。
通信文のおれの腕前は、もう見せてあるから、なにか目さきの変ったものにするのだ。	通信文のおれの腕前は、もう見せてあるから、なにか目さきの變つたものにするのだ。
銅像になりそこねた主人公は、やがて平凡な結婚をして、サラリイマンになるのであるが、これは、うちの勤人の生活をそのまま書いてやろう。	銅像になりそこねた主人公は、やがて平凡な結婚をして、サラリイマンになるのであるが、これは、うちの勤人の生活をそのまま書いてやらう。
主人公が家庭に倦怠を感じはじめている矢先。	主人公が家庭に倦怠を感じはじめてゐる矢先。
冬の日曜の午後あたり、主人公は縁側へ出て、煙草をくゆらしている。	冬の日曜の午後あたり、主人公は縁側へ出て、煙草をくゆらしてゐる。
そこへ、ほんとうに風とともに一葉の手紙が、彼の手許へひらひら飛んで来た。	そこへ、ほんたうに風とともに一葉の手紙が、彼の手許へひらひら飛んで來た。
「彼はそれに眼をとめた。	「彼はそれに眼をとめた。
妻がふるさとの彼の父へ林檎が着いたことを知らせにしたためた手紙であった。	妻がふるさとの彼の父へ林檎が着いたことを知らせにしたためた手紙であつた。
投げて置かないで、すぐ出すといい。	投げて置かないで、すぐ出すといい。
そう呟きつつ、ふと首をかしげた。	さう呟きつつ、ふと首をかしげた。
ああ。	ああ。
様という字のこの不器用なくずしかたに彼は見覚えがあったのである」このような空想的な物語を不自然でなく書くのには、燃える情熱が要るらしい。	樣といふ字のこの不器用なくづしかたに彼は見覺えがあつたのである。」このやうな空想的な物語を不自然でなく書くのには、燃える情熱が要るらしい。
こんな奇遇の可能を作者自身が、まじめに信じていなければいけないのだ。	こんな奇遇の可能を作者自身が、まじめに信じてゐなければいけないのだ。
できるかどうか、とにかくやってみよう。	できるかどうか、とにかくやつてみやう。
男は、いきおいこんで古本屋にはいったのである。	男は、いきほひこんで古本屋にはひつたのである。
ここの古本屋には、「チエホフ書翰集」と「オネーギン」がある筈だ。	ここの古本屋には、「チエホフ書翰集」と「オネーギン」がある筈だ。
この男が売ったのだから。	この男が賣つたのだから。
彼はいま、その二冊を読みかえしたく思って、この古本屋へ来たわけである。	彼はいま、その二册を讀みかへしたく思つて、この古本屋へ來たわけである。
「オネーギン」にはタチアナのよい恋文がある。	「オネーギン」にはタチアナのよい戀文がある。
二冊とも、まだ売れずにいた。	二册とも、まだ賣れずにゐた。
さきに「チエホフ書翰集」を棚からとりだして、そちこち頁をひっくりかえしてみたが、あまり面白くなかった。	さきに「チエホフ書翰集」を棚からとりだして、そちこち頁をひつくりかへしてみたが、あまり面白くなかつた。
劇場とか病気とかいう言葉にみちみちているのであった。	劇場とか病氣とかいふ言葉にみちみちてゐるのであつた。
これは「風の便り」の文献になり得ない。	これは「風の便り」の文獻になり得ない。
傲岸不遜のこの男は、つぎに「オネーギン」を手にとって、その恋文の条を捜した。	傲岸不遜のこの男は、つぎに「オネーギン」を手にとつて、その戀文の條を搜した。
すぐ捜しあてた。	すぐ搜しあてた。
彼の本であったのだから。	彼の本であつたのだから。
「わたしがあなたにお手紙を書くそのうえ何をつけたすことがいりましょう」なるほど、これでいいわけだ。	「わたしがあなたにお手紙を書くそのうへ何をつけたすことがいりませう。」なるほど、これでいいわけだ。
簡明である。	簡明である。
タチアナは、それから、神様のみこころ、夢、おもかげ、囁き、憂愁、まぼろし、天使、ひとりぼっち、などという言葉を、おくめんもなく並べたてている。	タチアナは、それから、神樣のみこころ、夢、おもかげ、囁き、憂愁、まぼろし、天使、ひとりぼつち、などといふ言葉を、おくめんもなく並べたててゐる。
そうしてむすびには、「もうこれで筆をおきます。	さうしてむすびには、「もうこれで筆をおきます。
読み返すのもおそろしい、羞恥の念と、恐怖の情で、消えもいりたい思いがします。	讀み返すのもおそろしい、羞恥の念と、恐怖の情で、消えもいりたい思ひがします。
けれども私は、高潔無比のお心をあてにしながら、ひと思いに私の運を、あなたのお手にゆだねます。	けれども私は、高潔無比のお心をあてにしながら、ひと思ひに私の運を、あなたのお手にゆだねます。
タチアナより。	タチアナより。
オネーギン様」こんな手紙がほしいのだ。	オネーギン樣。」こんな手紙がほしいのだ。
はっと気づいて巻を閉じた。	はつと氣づいて卷を閉ぢた。
危険だ。	危險だ。
影響を受ける。	影響を受ける。
いまこれを読むと害になる。	いまこれを讀むと害になる。
はて。	はて。
また書けなくなりそうだ。	また書けなくなりさうだ。
男は、あたふたと家へかえって来たのである。	男は、あたふたと家へかへつて來たのである。
家へ帰り、いそいで原稿用紙をひろげた。	家へ歸り、いそいで原稿用紙をひろげた。
安楽な気持で書こう。	安樂な氣持で書かう。
甘さや通俗を気にせず、らくらくと書きたい。	甘さや通俗を氣にせず、らくらくと書きたい。
ことに彼の旧稿「通信」という短篇は、さきにも言ったように、謂わば新作家の出世物語なのであるから、第一の通信を受けとるまでの描写は、そっくり旧稿を書きうつしてもいいくらいなのであった。	ことに彼の舊稿「通信」といふ短篇は、さきにも言つたやうに、謂はば新作家の出世物語なのであるから、第一の通信を受けとるまでの描冩は、そつくり舊稿を書きうつしてもいいくらゐなのであつた。
男は、煙草を二三本つづけざまに吸ってから、自信ありげにペンをつまみあげた。	男は、煙草を二三本つづけざまに吸つてから、自信ありげにペンをつまみあげた。
にやにやと笑いだしたのである。	にやにやと笑ひだしたのである。
これはこの男のひどく困ったときの仕草らしい。	これはこの男のひどく困つたときの仕草らしい。
彼はひとつの難儀をさとったのである。	彼はひとつの難儀をさとつたのである。
文章についてであった。	文章についてであつた。
旧稿の文章は、たけりたけって書かれている。	舊稿の文章は、たけりたけつて書かれてゐる。
これはどうしたって書き直さねばなるまい。	これはどうしたつて書き直さねばなるまい。
こんな調子では、ひともおのれも楽しむことができない。	こんな調子では、ひともおのれも樂しむことができない。
だいいち、ていさいがわるい。	だいいち、ていさいがわるい。
めんどうくさいが、これは書き改めよう。	めんだうくさいが、これは書き改めよう。
虚栄心のつよい男はそう思って、しぶしぶ書き直しはじめた。	虚榮心のつよい男はさう思つて、しぶしぶ書き直しはじめた。
わかい時分には、誰しもいちどはこんな夕を経験するものである。	わかい時分には、誰しもいちどはこんな夕を經驗するものである。
彼はその日のくれがた、街にさまよい出て、突然おどろくべき現実を見た。	彼はその日のくれがた、街にさまよひ出て、突然おどろくべき現實を見た。
彼は、街を通るひとびとがことごとく彼の知合いだったことに気づいた。	彼は、街を通るひとびとがことごとく彼の知合ひだつたことに氣づいた。
師走ちかい雪の街は、にぎわっていた。	師走ちかい雪の街は、にぎはつてゐた。
彼はせわしげに街を往き来するひとびとへいちいち軽い会釈をして歩かねばならなかった。	彼はせはしげに街を往き來するひとびとへいちいち輕い會釋をして歩かねばならなかつた。
とある裏町の曲り角で思いがけなく女学生の一群と出逢ったときなど、彼はほとんど帽子をとりそうにしたほどであった。	とある裏町の曲り角で思ひがけなく女學生の一群と出逢つたときなど、彼はほとんど帽子をとりさうにしたほどであつた。
彼はそのころ、北方の或る城下まちの高等学校で英語と独逸語とを勉強していた。	彼はそのころ、北方の或る城下まちの高等學校で英語と獨逸語とを勉強してゐた。
彼は英語の自由作文がうまかった。	彼は英語の自由作文がうまかつた。
入学して、ひとつきも経たぬうちに、その自由作文でクラスの生徒たちをびっくりさせた。	入學して、ひとつきも經たぬうちに、その自由作文でクラスの生徒たちをびつくりさせた。
入学早々、ブルウル氏という英人の教師が、What is Real Happiness? ということについて生徒へその所信を書くように命じたのである。	入學早々、ブルウル氏といふ英人の教師が、What is Real Happiness? といふことについて生徒へその所信を書くやう命じたのである。
ブルウル氏は、その授業はじめに、My Fairyland という題目でいっぷう変った物語をして、その翌る週には、The Real Cause of War について一時間主張し、おとなしい生徒を戦慄させ、やや進歩的な生徒を狂喜させた。	ブルウル氏は、その授業はじめに、My Fairyland といふ題目でいつぷう變つた物語をして、その翌る週には、The Real Cause of War について一時間主張し、おとなしい生徒を戰慄させ、やや進歩的な生徒を狂喜させた。
文部省がこのような教師を雇いいれたことは手柄であった。	文部省がこのやうな教師を雇ひいれたことは手柄であつた。
ブルウル氏は、チエホフに似ていた。	ブルウル氏は、チエホフに似てゐた。
鼻眼鏡を掛け短い顎鬚を内気らしく生やし、いつもまぶしそうに微笑んでいた。	鼻眼鏡を掛け短い顎鬚を内氣らしく生やし、いつもまぶしさうに微笑んでゐた。
英国の将校であるとも言われ、名高い詩人であるとも言われ、老けているようであるが、あれでまだ二十代だとも言われ、軍事探偵であるとも言われていた。	英國の將校であるとも言はれ、名高い詩人であるとも言はれ、老けてゐるやうであるが、あれでまだ二十代だとも言はれ、軍事探偵であるとも言はれてゐた。
そのように何やら神秘めいた雰囲気が、ブルウル氏をいっそう魅惑的にした。	そのやうに何やら神祕めいた雰圍氣が、ブルウル氏をいつそう魅惑的にした。
新入生たちはすべて、この美しい異国人に愛されようとひそかに祈った。	新入生たちはすべて、この美しい異國人に愛されようとひそかに祈つた。
そのブルウル氏が、三週間目の授業のとき、だまってボオルドに書きなぐった文字が What is Real Happiness? であった。	そのブルウル氏が、三週間目の授業のとき、だまつてボオルドに書きなぐつた文字が What is Real Happiness? であつた。
いずれはふるさとの自慢の子、えらばれた秀才たちは、この輝かしい初陣に、腕によりをかけた。	いづれはふるさとの自慢の子、えらばれた秀才たちは、この輝かしい初陣に、腕によりをかけた。
彼もまた、罫紙の塵をしずかに吹きはらってから、おもむろにペンを走らせた。	彼もまた、罫紙の塵をしづかに吹きはらつてから、おもむろにペンを走らせた。
Shakespeare said,“――流石におおげさすぎると思った。	Shakespeare said,“――流石におほげさすぎると思つた。
顔をあからめながら、ゆっくり消した。	顏をあからめながら、ゆつくり消した。
右から左から前から後から、ペンの走る音がひくく聞えた。	右から左から前から後から、ペンの走る音がひくく聞えた。
彼は頬杖ついて思案にくれた。	彼は頬杖ついて思案にくれた。
彼は書きだしに凝るほうであった。	彼は書きだしに凝るはうであつた。
どのような大作であっても、書きだしの一行で、もはやその作品の全部の運命が決するものだと信じていた。	どのやうな大作であつても、書きだしの一行で、もはやその作品の全部の運命が決するものだと信じてゐた。
よい書きだしの一行ができると、彼は全部を書きおわったときと同じようにぼんやりした間抜け顔になるのであった。	よい書きだしの一行ができると、彼は全部を書きをはつたときと同じやうにぼんやりした間拔け顏になるのであつた。
彼はペン先をインクの壺にひたらせた。	彼はペン先をインクの壺にひたらせた。
なおすこし考えて、それからいきおいよく書きまくった。	なほすこし考へて、それからいきほひよく書きまくつた。
Zenzo Kasai, one of the most unfortunate Japanese novelists at present, said,“――葛西善蔵は、そのころまだ生きていた。	Zenzo Kasai, one of the most unfortunate Japanese novelists at present, said,“――葛西善藏は、そのころまだ生きてゐた。
いまのように有名ではなかった。	いまのやうに有名ではなかつた。
一週間すぎて、ふたたびブルウル氏の時間が来た。	一週間すぎて、ふたたびブルウル氏の時間が來た。
お互いにまだ友人になりきれずにいる新入生たちは、教室のおのおのの机に坐ってブルウル氏を待ちつつ、敵意に燃える瞳を煙草のけむりのかげからひそかに投げつけ合った。	お互ひにまだ友人になりきれずにゐる新入生たちは、教室のおのおのの机に坐つてブルウル氏を待ちつつ、敵意に燃える瞳を煙草のけむりのかげからひそかに投げつけ合つた。
寒そうに細い肩をすぼませて教室へはいって来たブルウル氏は、やがてほろにがく微笑みつつ、不思議なアクセントでひとつの日本の姓名を呟いた。	寒さうに細い眉をすぼませて教室へはひつて來たブルウル氏は、やがてほろにがく微笑みつつ、不思議なアクセントでひとつの日本の姓名を呟いた。
彼の名であった。	彼の名であつた。
彼はたいぎそうにのろのろと立ちあがった。	彼はたいぎさうにのろのろと立ちあがつた。
頬がまっかだった。	頬がまつかだつた。
ブルウル氏は、彼の顔を見ずに言った。	ブルウル氏は、彼の顏を見ずに言つた。
Most Excellent ! 教壇をあちこち歩きまわりながらうつむいて言いつづけた。	Most Excellent! 教壇をあちこち歩きまはりながらうつむいて言ひつづけた。
Is this essay absolutely original? 彼は眉をあげて答えた。	Is this essay absolutely original? 彼は眉をあげて答へた。
Of course. クラスの生徒たちは、どっと奇怪な喚声をあげた。	Of course. クラスの生徒たちは、どつと奇怪な喚聲をあげた。
ブルウル氏は蒼白の広い額をさっとあからめて彼のほうを見た。	ブルウル氏は蒼白の廣い額をさつとあからめて彼のはうを見た。
すぐ眼をふせて、鼻眼鏡を右手で軽くおさえ、If it is, then it shows great promise and not only this, but shows some brain behind it. と一語ずつ区切ってはっきり言った。	すぐ眼をふせて、鼻眼鏡を右手で輕くおさへ、If it is, then it shows great promise and not only this, but shows some brain behind it. と一語づつ區切つてはつきり言つた。
彼は、ほんとうの幸福とは、外から得られぬものであって、おのれが英雄になるか、受難者になるか、その心構えこそほんとうの幸福に接近する鍵である、という意味のことを言い張ったのであった。	彼は、ほんたうの幸福とは、外から得られぬものであつて、おのれが英雄になるか、受難者になるか、その心構へこそほんたうの幸福に接近する鍵である、といふ意味のことを言ひ張つたのであつた。
彼のふるさとの先輩葛西善蔵の暗示的な述懐をはじめに書き、それを敷衍しつつ筆をすすめた。	彼のふるさとの先輩葛西善藏の暗示的な述懷をはじめに書き、それを敷衍しつつ筆をすすめた。
彼は葛西善蔵といちども逢ったことがなかったし、また葛西善蔵がそのような述懐をもらしていることも知らなかったのであるが、たとえ嘘でも、それができてあるならば、葛西善蔵はきっと許してくれるだろうと思ったのである。	彼は葛西善藏といちども逢つたことがなかつたし、また葛西善藏がそのやうな述懷をもらしてゐることも知らなかつたのであるが、たとへ嘘でも、それができてあるならば、葛西善藏はきつと許してくれるだらうと思つたのである。
そんなことから、彼はクラスの寵を一身にあつめた。	そんなことから、彼はクラスの寵を一身にあつめた。
わかい群集は英雄の出現に敏感である。	わかい群集は英雄の出現に敏感である。
ブルウル氏は、それからも生徒へつぎつぎとよい課題を試みた。	ブルウル氏は、それからも生徒へつぎつぎとよい課題を試みた。
Fact and Truth. The Ainu. A Walk in the Hills in Spring. Are We of Today Really Civilised? 彼は力いっぱいに腕をふるった。	Fact and Truth. The Ainu. A Walk in the Hills in Spring. Are We of Today Really Civilised? 彼は力いつぱいに腕をふるつた。
そうしていつもかなりに報いられるのであった。	さうしていつもかなりに報いられるのであつた。
若いころの名誉心は飽くことを知らぬものである。	若いころの名譽心は飽くことを知らぬものである。
そのとしの暑中休暇には、彼は見込みある男としての誇りを肩に示して帰郷した。	そのとしの暑中休暇には、彼は見込みある男としての誇りを肩に示して歸郷した。
彼のふるさとは本州の北端の山のなかにあり、彼の家はその地方で名の知られた地主であった。	彼のふるさとは本州の北端の山のなかにあり、彼の家はその地方で名の知られた地主であつた。
父は無類のおひとよしの癖に悪辣ぶりたがる性格を持っていて、そのひとりむすこである彼にさえ、わざと意地わるくかかっていた。	父は無類のおひとよしの癖に惡辣ぶりたがる性格を持つてゐて、そのひとりむすこである彼にさへ、わざと意地わるくかかつてゐた。
彼がどのようなしくじりをしても、せせら笑って彼を許した。	彼がどのやうなしくじりをしても、せせら笑つて彼を許した。
そしてわきを向いたりなどしながら言うのであった。	そしてわきを向いたりなどしながら言ふのであつた。
人間、気のきいたことをせんと。	人間、氣のきいたことをせんと。
そう呟いてから、さも抜け目のない男のようにふいと全くちがった話を持ちだすのである。	さう呟いてから、さも拔け目のない男のやうにふいと全くちがつた話を持ちだすのである。
彼はずっと前からこの父をきらっていた。	彼はずつと前からこの父をきらつてゐた。
虫が好かないのだった。	蟲が好かないのだつた。
幼いときから気のきかないことばかりやらかしていたからでもあった。	幼いときから氣のきかないことばかりやらかしてゐたからでもあつた。
母はだらしのないほど彼を尊敬していた。	母はだらしのないほど彼を尊敬してゐた。
いまにきっとえらいものになると信じていた。	いまにきつとえらいものになると信じてゐた。
彼が高等学校の生徒としてはじめて帰郷したときにも、母はまず彼の気むずかしくなったのにおどろいたのであったけれど、しかし、それを高等教育のせいであろうと考えた。	彼が高等學校の生徒としてはじめて歸郷したときにも、母はまづ彼の氣むづかしくなつたのにおどろいたのであつたけれど、しかし、それを高等教育のせゐであらうと考へた。
ふるさとに帰った彼は、怠けてなどいなかった。	ふるさとに歸つた彼は、怠けてなどゐなかつた。
蔵から父の古い人名辞典を見つけだし、世界の文豪の略歴をしらべていた。	藏から父の古い人名辭典を見つけだし、世界の文豪の略歴をしらべてゐた。
バイロンは十八歳で処女詩集を出版している。	バイロンは十八歳で處女詩集を出版してゐる。
シルレルもまた十八歳、「群盗」に筆を染めた。	シルレルもまた十八歳、「群盜」に筆を染めた。
ダンテは九歳にして「新生」の腹案を得たのである。	ダンテは九歳にして「新生」の腹案を得たのである。
彼もまた。	彼もまた。
小学校のときからその文章をうたわれ、いまは智識ある異国人にさえ若干の頭脳を認められている彼もまた。	小學校のときからその文章をうたはれ、いまは智識ある異國人にさへ若干の頭腦を認められてゐる彼もまた。
家の前庭のおおきい栗の木のしたにテエブルと椅子を持ちだし、こつこつと長編小説を書きはじめた。	家の前庭のおほきい栗の木のしたにテエブルと椅子を持ちだし、こつこつと長編小説を書きはじめた。
彼のこのようなしぐさは、自然である。	彼のこのやうなしぐさは、自然である。
それについては諸君にも心あたりがないとは言わせぬ。	それについては諸君にも心あたりがないとは言はせぬ。
題を「鶴」とした。	題を「鶴」とした。
天才の誕生からその悲劇的な末路にいたるまでの長編小説であった。	天才の誕生からその悲劇的な末路にいたるまでの長編小説であつた。
彼は、このようにおのれの運命をおのれの作品で予言することが好きであった。	彼は、このやうにおのれの運命をおのれの作品で豫言することが好きであつた。
書きだしには苦労をした。	書きだしには苦勞をした。
こう書いた。	かう書いた。
――男がいた。	――男がゐた。
四つのとき、彼の心のなかに野性の鶴が巣くった。	四つのとき、彼の心のなかに野性の鶴が巣くつた。
鶴は熱狂的に高慢であった。	鶴は熱狂的に高慢であつた。
云々。	云々。
暑中休暇がおわって、十月のなかば、みぞれの降る夜、ようやく脱稿した。	暑中休暇がをはつて、十月のなかば、みぞれの降る夜、やうやく脱稿した。
すぐまちの印刷所へ持って行った。	すぐまちの印刷所へ持つて行つた。
父は、彼の要求どおりに黙って二百円送ってよこした。	父は、彼の要求どほりに默つて二百圓送つてよこした。
彼はその書留を受けとったとき、やはり父の底意地のわるさを憎んだ。	彼はその書留を受けとつたとき、やはり父の底意地のわるさを憎んだ。
叱るなら叱るでいい、太腹らしく黙って送って寄こしたのが気にくわなかった。	叱るなら叱るでいい、太腹らしく默つて送つて寄こしたのが氣にくはなかつた。
十二月のおわり、「鶴」は菊半裁判、百余頁の美しい本となって彼の机上に高く積まれた。	十二月のをはり、「鶴」は菊半裁判、百餘頁の美しい本となつて彼の机上に高く積まれた。
表紙には鷲に似た鳥がところせましと翼をひろげていた。	表紙には、鷲に似た妙な鳥がところせましと翼をひろげてゐた。
まず、その県のおもな新聞社へ署名して一部ずつ贈呈した。	まづ、その縣のおもな新聞社へ署名して一部づつ贈呈した。
一朝めざむればわが名は世に高いそうな。	一朝めざむればわが名は世に高いさうな。
彼には、一刻が百年千年のように思われた。	彼には、一刻が百年千年のやうに思はれた。
五部十部と街じゅうの本屋にくばって歩いた。	五部十部と街ぢゆふの本屋にくばつて歩いた。
ビラを貼った。	ビラを貼つた。
鶴を読め、鶴を読めと激しい語句をいっぱい刷り込んだ五寸平方ほどのビラを、糊のたっぷりはいったバケツと一緒に両手で抱え、わかい天才は街の隅々まで駈けずり廻った。	鶴を讀め、鶴を讀めと激しい語句をいつばい刷り込んだ五寸平方ほどのビラを、糊のたつぷりはひつたバケツと一緒に兩手で抱へ、わかい天才は街の隅々まで駈けずり廻つた。
そんな訳ゆえ、彼はその翌日から町中のひとたちと知合いになってしまったのに何の不思議もなかった筈である。	そんな譯ゆゑ、彼はその翌日から町中のひとたちと知合ひになつてしまつたのに何の不思議もなかつた筈である。
彼はなおも街をぶらぶら歩きながら、誰かれとなくすべてのひとと目礼を交した。	彼はなほも街をぶらぶら歩きながら、誰かれとなくすべてのひとと默禮を交した。
運わるく彼の挨拶がむこうの不注意からそのひとに通じなかったときや、彼が昨晩ほね折って貼りつけたばかりの電柱のビラが無慙にも剥ぎとられているのを発見するときには、ことさらに仰山なしかめつらをするのであった。	運わるく彼の挨拶がむかうの不注意からそのひとに通じなかつたときや、彼が昨晩ほね折つて貼りつけたばかりの電柱のビラが無慙にも剥ぎとられてゐるのを發見するときには、ことさらに仰山なしかめつらをするのであつた。
やがて彼は、そのまちでいちばん大きい本屋にはいって、鶴が売れるかと、小僧に聞いた。	やがて彼は、そのまちでいちばん大きい本屋にはひつて、鶴が賣れるかと、小僧に聞いた。
小僧は、まだ一部も売れんです、とぶあいそに答えた。	小僧は、まだ一部も賣れんです、とぶあいそに答へた。
小僧は彼こそ著者であることを知らぬらしかった。	小僧は彼こそ著者であることを知らぬらしかつた。
彼はしょげずに、いやこれから売れると思うよ、となにげなさそうに予言して置いて、本屋を立ち去った。	彼はしよげずに、いやこれから賣れると思ふよ、となにげなささうに豫言して置いて、本屋を立ち去つた。
その夜、彼は、流石に幾分わずらわしくなった例の会釈を繰り返しつつ、学校の寮に帰って来たのである。	その夜、彼は、流石に幾分わづらはしくなつた例の會釋を繰り返しつつ、學校の寮に歸つて來たのである。
それほど輝かしい人生の門出の、第一夜に、鶴は早くも辱かしめられた。	それほど輝かしい人生の門出の、第一夜に、鶴は早くも辱かしめられた。
彼が夕食をとりに寮の食堂へ、ひとあし踏みこむや、わっという寮生たちの異様な喚声を聞いた。	彼が夕食をとりに寮の食堂へ、ひとあし踏みこむや、わつといふ寮生たちの異樣な喚聲を聞いた。
彼等の食卓で「鶴」が話題にされていたにちがいないのである。	彼等の食卓で「鶴」が話題にされてゐたにちがひないのである。
彼はつつましげに伏目をつかいながら、食堂の隅の椅子に腰をおろした。	彼はつつましげに伏目をつかひながら、食堂の隅の椅子に腰をおろした。
それから、ひくくせきばらいしてカツレツの皿をつついたのである。	それから、ひくくせきばらひしてカツレツの皿をつついたのである。
彼のすぐ右側に坐っていた寮生がいちまいの夕刊を彼のほうへのべて寄こした。	彼のすぐ右側に坐つてゐた寮生がいちまいの夕刊を彼のはうへのべて寄こした。
五六人さきの寮生から順々に手わたしされて来たものらしい。	五六人さきの寮生から順々に手わたしされて來たものらしい。
彼はカツレツをゆっくり噛み返しつつ、その夕刊へぼんやり眼を転じた。	彼はカツレツをゆつくり噛み返しつつ、その夕刊へぼんやり眼を轉じた。
「鶴」という一字が彼の眼を射た。	「鶴」といふ一字が彼の眼を射た。
ああ。	ああ。
おのれの処女作の評判をはじめて聞く、このつきさされるようなおののき。	おのれの處女作の評判をはじめて聞く、このつきさされるやうなをののき。
彼は、それでも、あわててその夕刊を手にとるようなことはしなかった。	彼は、それでも、あわててその夕刊を手にとるやうなことはしなかつた。
ナイフとフオクでもってカツレツを切り裂きながら、落ちついてその批評を、ちらちらはしり読みするのであった。	ナイフとフオクでもつてカツレツを切り裂きながら、落ちついてその批評を、ちらちらはしり讀みするのであつた。
批評は紙面のひだりの隅に小さく組まれていた。	批評は紙面のひだりの隅に小さく組まれてゐた。
――この小説は徹頭徹尾、観念的である。	――この小説は徹頭徹尾、觀念的である。
肉体のある人物がひとりとして描かれていない。	肉體のある人物がひとりとして描かれてゐない。
すべて、すり硝子越しに見えるゆがんだ影法師である。	すべて、すり硝子越しに見えるゆがんだ影法師である。
殊に主人公の思いあがった奇々怪々の言動は、落丁の多いエンサイクロペジアと全く似ている。	殊に主人公の思ひあがつた奇々怪々の言動は、落丁の多いエンサイクロペヂアと全く似てゐる。
この小説の主人公は、あしたにはゲエテを気取り、ゆうべにはクライストを唯一の教師とし、世界中のあらゆる文豪のエッセンスを持っているのだそうで、その少年時代にひとめ見た少女を死ぬほどしたい、青年時代にふたたびその少女とめぐり逢い、げろの出るほど嫌悪するのであるが、これはいずれバイロン卿あたりの飜案であろう。	この小説の主人公は、あしたにはゲエテを氣取り、ゆふべにはクライストを唯一の教師とし、世界中のあらゆる文豪のエツセンスを持つてゐるのださうで、その少年時代にひとめ見た少女を死ぬほどしたひ、青年時代にふたたびその少女とめぐり逢ひ、げろの出るほど嫌惡するのであるが、これはいづれバイロン卿あたりの飜案であらう。
しかも稚拙な直訳である。	しかも稚拙な直譯である。
だいいち作者は、ゲエテをもクライストをもただ型としての概念でだけ了解しているようである。	だいいち作者は、ゲエテをもクライストをもただ型としての概念でだけ了解してゐるやうである。
作者は、ファウストの一頁も、ペンテズイレエアの一幕も、おそらくは、読んだことがないのではあるまいか。	作者は、フアウストの一頁も、ペンテズイレエアの一幕も、おそらくは、讀んだことがないのではあるまいか。
失礼。	失禮。
ことにこの小説の末尾には、毛をむしられた鶴のばさばさした羽ばたきの音を描写しているのであるが、作者は或いはこの描写に依って、読者に完璧の印象を与え、傑作の眩惑を感じさせようとしたらしいが、私たちは、ただ、この畸形的な鶴の醜さに顔をそむける許りである。	ことにこの小説の末尾には、毛をむしられた鶴のばさばさした羽ばたきの音を描冩してゐるのであるが、作者は或ひはこの描冩に依つて、讀者に完璧の印象を與へ、傑作の眩惑を感じさせやうとしたらしいが、私たちは、ただ、この畸形的な鶴の醜さに顏をそむける許りである。
彼はカツレツを切りきざんでいた。	彼はカツレツを切りきざんでゐた。
平気に、平気に、と心掛ければ心掛けるほど、おのれの動作がへまになった。	平氣に、平氣に、と心掛ければ心掛けるほど、おのれの動作がへまになつた。
完璧の印象、傑作の眩惑。	完璧の印象。傑作の眩惑。
これが痛かった。	これが痛かつた。
声たてて笑おうか。	聲たてて笑はうか。
ああ。	ああ。
顔を伏せたままの、そのときの十分間で、彼は十年も年老いた。	顏を伏せたままの、そのときの十分間で、彼は十年も年老いた。
この心なき忠告は、いったいどんな男がして呉れたものか、彼にもいまもって判らぬのだが、彼はこの屈辱をくさびとして、さまざまの不幸に遭遇しはじめた。	この心なき忠告は、いつたいどんな男がして呉れたものか、彼にもいまもつて判らぬのだが、彼はこの屈辱をくさびとして、さまざまの不幸に遭遇しはじめた。
ほかの新聞社もやっぱり「鶴」をほめては呉れなかったし、友人たちもまた、世評どおりに彼をあしらい、彼を呼ぶに鶴という鳥類の名で以てした。	ほかの新聞社もやつぱり「鶴」をほめては呉れなかつたし、友人たちもまた、世評どほりに彼をあしらひ、彼を呼ぶに鶴といふ鳥類の名で以てした。
わかい群集は、英雄の失脚にも敏感である。	わかい群集は、英雄の失脚にも敏感である。
本は恥かしくて言えないほど僅少の部数しか売れなかった。	本は恥かしくて言へないほど僅少の部數しか賣れなかつた。
街をとおる人たちは、もとよりあかの他人にちがいなかった。	街をとほる人たちは、もとよりあかの他人にちがひなかつた。
彼は毎夜毎夜、まちの辻々のビラをひそかに剥いで廻った。	彼は毎夜毎夜、まちの辻々のビラをひそかに剥いで廻つた。
長編小説「鶴」は、その内容の物語とおなじく悲劇的な結末を告げたけれど、彼の心のなかに巣くっている野性の鶴は、それでも、なまなまと翼をのばし、芸術の不可解を嘆じたり、生活の倦怠を託ったり、その荒涼の現実のなかで思うさま懊悩呻吟することを覚えたわけである。	長編小説「鶴」は、その内容の物語とおなじく悲劇的な結末を告げたけれど、彼の心のなかに巣くつてゐる野性の鶴は、それでも、なまなまと翼をのばし、藝術の不可解を嘆じたり、生活の倦怠を託つたり、その荒涼の現實のなかで思ふさま懊惱呻吟することを覺えたわけである。
ほどなく冬季休暇にはいり、彼はいよいよ気むずかしくなって帰郷した。	ほどなく冬季休暇にはひり、彼はいよいよ氣むづかしくなつて歸郷した。
眉根に寄せられた皺も、どうやら彼に似合って来ていた。	眉根に寄せられた皺も、どうやら彼に似合つて來てゐた。
母はそれでも、れいの高等教育を信じて、彼をほれぼれと眺めるのであった。	母はそれでも、れいの高等教育を信じて、彼をほれぼれと眺めるのであつた。
父はその悪辣ぶった態度でもって彼を迎えた。	父はその惡辣ぶつた態度でもつて彼を迎へた。
善人どうしは、とかく憎しみ合うもののようである。	善人どうしは、とかく憎しみ合ふもののやうである。
彼は、父の無言のせせら笑いのかげに、あの新聞の読者を感じた。	彼は、父の無言のせせら笑ひのかげに、あの新聞の讀者を感じた。
父も読んだにちがいなかった。	父も讀んだにちがひなかつた。
たかが十行か二十行かの批評の活字がこんな田舎にまで毒を流しているのを知り、彼は、おのれのからだを岩か牝牛にしたかった。	たかが十行か二十行かの批評の活字がこんな田舍にまで毒を流してゐるのを知り、彼は、おのれのからだを岩か牝牛にしたかつた。
そんな場合、もし彼が、つぎのような風の便りを受けとったとしたなら、どうであろう。	そんな場合、もし彼が、つぎのやうな風の便りを受けとつたとしたなら、どうであらう。
やがて、ふるさとで十八の歳を送り、十九歳になった元旦、眼をさましてふと枕元に置かれてある十枚ほどの賀状に眼をとめたというのである。	やがて、ふるさとで十八の歳を送り、十九歳になつた元旦、眼をさましてふと枕元に置かれてある十枚ほどの賀状に眼をとめたといふのである。
そのうちのいちまい、差出人の名も記されてないこれは葉書。	そのうちのいちまい、差出人の名も記されてないこれは葉書。
――私、べつに悪いことをするのでないから、わざと葉書に書くの。	――私、べつに惡いことをするのでないから、わざと葉書に書くの。
またそろそろおしょげになって居られるころと思います。	またそろそろおしよげになつて居られるころと思ひます。
あなたは、ちょっとしたことにでも、すぐおしょげなさるから、私、あんまり好きでないの。	あなたは、ちよつとしたことにでも、すぐおしよげなさるから、私、あんまり好きでないの。
誇りをうしなった男のすがたほど汚いものはないと思います。	誇りをうしなつた男のすがたほど汚いものはないと思ひます。
でもあなたは、けっして御自身をいじめないで下さいませ。	でもあなたは、けつして御自身をいぢめないで下さいませ。
あなたには、わるものへ手むかう心と、情にみちた世界をもとめる心とがおありです。	あなたには、わるものへ手むかふ心と、情にみちた世界をもとめる心とがおありです。
それは、あなたがだまっていても、遠いところにいる誰かひとりがきっと知って居ります。	それは、あなたがだまつてゐても、遠いところにゐる誰かひとりがきつと知つて居ります。
あなたは、ただすこし弱いだけです。	あなたは、ただすこし弱いだけです。
弱い正直なひとをみんなでかばってだいじにしてやらなければいけないと思います。	弱い正直なひとをみんなでかばつてだいじにしてやらなければいけないと思ひます。
あなたはちっとも有名でありませんし、また、なんの肩書をもお持ちでございません。	あなたはちつとも有名でありませんし、また、なんの肩書をもお持ちでございません。
でも私、おとといギリシャの神話を二十ばかり読んで、たのしい物語をひとつ見つけたのです。	でも私、をととひギリシヤの神話を二十ばかり讀んで、たのしい物語をひとつ見つけたのです。
おおむかし、まだ世界の地面は固って居らず、海は流れて居らず、空気は透きとおって居らず、みんなまざり合って渾沌としていたころ、それでも太陽は毎朝のぼるので、或る朝、ジューノーの侍女の虹の女神アイリスがそれを笑い、太陽どの、太陽どの、毎朝ごくろうね、下界にはあなたを仰ぎ見たてまつる草一本、泉ひとつないのに、と言いました。	おほむかし、まだ世界の地面は固つて居らず、海は流れて居らず、空氣は透きとほつて居らず、みんなまざり合つて混沌としてゐたころ、それでも太陽は毎朝のぼるので、或る朝、ヂユーノーの侍女の虹の女神アイリスがそれを笑ひ、太陽どの、太陽どの、毎朝ごくらうね、下界にはあなたを仰ぎ見たてまつる草一本、泉ひとつないのに、と言ひました。
太陽は答えました。	太陽は答へました。
わしはしかし太陽だ。	わしはしかし太陽だ。
太陽だから昇るのだ。	太陽だから昇るのだ。
見ることのできるものは見るがよい。	見ることのできるものは見るがよい。
私、学者でもなんでもないの。	私、學者でもなんでもないの。
これだけ書くのにも、ずいぶん考えたし、なんどもなんども下書しました。	これだけ書くのにも、ずゐぶん考へたし、なんどもなんども下書しました。
あなたがよい初夢とよい初日出をごらんになって、もっともっと生きることに自信をお持ちなさるよう祈っているもののあることを、お知らせしたくて一生懸命に書きました。	あなたがよい初夢とよい初日出をごらんになつて、もつともつと生きることに自信をお持ちなさるやう祈つてゐるもののあることを、お知らせしたくて一生懸命に書きました。
こんなことを、だしぬけに男のひとに書いてやるのは、たしなみなくて、わるいことだと思います。	こんなことを、だしぬけに男のひとに書いてやるのは、たしなみなくて、わるいことだと思ひます。
でも私、恥かしいことは、なんにも書きませんでした。	でも私、恥かしいことは、なんにも書きませんでした。
私、わざと私の名前を書かないの。	私、わざと私の名前を書かないの。
あなたはいまにきっと私をお忘れになってしまうだろうと思います。	あなたはいまにきつと私をお忘れになつてしまふだらうと思ひます。
お忘れになってもかまわないの。	お忘れになつてもかまはないの。
おや、忘れていました。	おや、忘れてゐました。
新年おめでとうございます。	新年おめでたうございます。
元旦。	元旦。
（風の便りはここで終らぬ）	（風の便りはここで終らぬ。）
あなたは私をおだましなさいました。	あなたは私をおだましなさいました。
あなたは私に、第二、第三の風の便りをも書かせると約束して置きながら、たっぷり葉書二枚ぶんのおかしな賀状の文句を書かせたきりで、私を死なせてしまうおつもりらしゅうございます。	あなたは私に、第二、第三の風の便りをも書かせると約束して置きながら、たつぷり葉書二枚ぶんのをかしな賀状の文句を書かせたきりで、私を死なせてしまふおつもりらしゆうございます。
れいのご深遠なご吟味をまたおはじめになったのでございましょうか。	れいのご深遠なご吟味をまたおはじめになつたのでございませうか。
私、こんなになるだろうということは、はじめから知っていました。	私、こんなになるだらうといふことは、はじめから知つてゐました。
でも私、ひょっとするとあの霊感とやらがあらわれて、どうやら私を生かしきることができるのではないかしら、とあなたのためにも私のためにもそればかりを祈っていました。	でも私、ひよつとするとあの靈感とやらがあらはれて、どうやら私を生かしきることができるのではないかしら、とあなたのためにも私のためにもそればかりを祈つてゐました。
やっぱり駄目なのね。	やつぱり駄目なのね。
まだお若いからかしら。	まだお若いからかしら。
いいえ、なんにもおっしゃいますな。	いいえ、なんにもおつしやいますな。
いくさに負けた大将は、だまっているものだそうでございます。	いくさに負けた大將は、だまつてゐるものださうでございます。
人の話に依りますと「ヘルマンとドロテア」も「野鴨」も「あらし」も、みんなその作者の晩年に書かれたものだそうでございます。	人の話に依りますと「ヘルマンとドロテア」も「野鴨」も「あらし」も、みんなその作者の晩年に書かれたものださうでございます。
ひとに憩いを与え、光明を投げてやるような作品を書くのに、才能だけではいけないようです。	ひとに憇ひを與へ、光明を投げてやるやうな作品を書くのに才能だけではいけないやうです。
もしも、あなたがこれから十年二十年とこのにくさげな世のなかにどうにかして炬火きどりで生きとおして、それから、もいちど忘れずに私をお呼びくだされたなら、私、どんなにうれしいでしょう。	もしも、あなたがこれから十年二十年とこのにくさげな世のなかにどうにかして炬火きどりで生きとほして、それから、もいちど忘れずに私をお呼びくだされたなら、私、どんなにうれしいでせう。
きっときっと参ります。	きつときつと參ります。
約束してよ。	約束してよ。
さようなら。	さやうなら。
あら、あなたはこの原稿を破るおつもり？	あら、あなたはこの原稿を破るおつもり？
およしなさいませ。	およしなさいませ。
このような文学に毒された、もじり言葉の詩とでもいったような男が、もし小説を書いたとしたなら、まずざっとこんなものだと素知らぬふりして書き加えでもして置くと、案外、世のなかのひとたちは、あなたの私を殺しっぷりがいいと言って、喝采を送るかも知れません。	このやうな文學に毒された、もぢり言葉の詩とでもいつたやうな男が、もし小説を書いたとしたなら、まづざつとこんなものだと素知らぬふりして書き加へでもして置くと、案外、世のなかのひとたちは、あなたの私を殺しつぷりがいいと言つて、喝采を送るかも知れません。
あなたのよろめくおすがたがさだめし大受けでございましょう。	あなたのよろめくおすがたがさだめし大受けでございませう。
そしておかげで私の指さきもそれから脚も、もう三秒とたたぬうちに、みるみる冷くなるでございましょう。	そしておかげで私の指さきもそれから脚も、もう三秒とたたぬうちに、みるみる冷くなるでございませう。
ほんとうは怒っていないの。	ほんたうは怒つてゐないの。
だってあなたはわるくないし、いいえ、理窟はないんだ。	だつてあなたはわるくないし、いいえ、理窟はないんだ。
ふっと好きなの。	ふつと好きなの。
あああ。	あああ。
あなた、仕合せは外から？	あなた、仕合せは外から？
さようなら、坊ちゃん。	さやうなら、坊ちやん。
もっと悪人におなり。	もつと惡人におなり。
男は書きかけの原稿用紙に眼を落してしばらく考えてから、題を猿面冠者とした。	男は書きかけの原稿用紙に眼を落してしばらく考へてから、題を猿面冠者とした。
それはどうにもならないほどしっくり似合った墓標である、と思ったからであった。	それはどうにもならないほどしつくり似合つた墓標である、と思つたからであつた。
底本：「晩年」新潮文庫、新潮社	底本：「太宰治全集2」筑摩書房
1947（昭和22）年12月10日発行	1998（平成10）年5月25日初版第1刷発行底本の親本：「晩年」第一小説集叢書、砂子屋書房
1985（昭和60）年10月5日70刷改版	
1999（平成11）年6月25日105刷	1936（昭和11）年6月25日
初出：「鷭　第二輯」	初出：「鷭　第二輯」
1934（昭和9）年7月	1934（昭和9）年7月1日発行
入力：村田拓哉	入力：赤木孝之
校正：青木直子	校正：湯地光弘
1999年12月17日公開	1999年6月15日公開
2013年4月6日修正	2016年2月23日修正
青空文庫作成ファイル：	青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。	このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）で作られました。
入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。	入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
