聖家族	聖家族
堀辰雄	堀辰雄
死があたかも一つの季節を開いたかのようだった。	死があたかも一つの季節を開いたかのやうだつた。
死人の家への道には、自動車の混雑が次第に増加して行った。	死人の家への道には、自動車の混雜が次第に増加して行つた。
そしてそれは、その道幅が狭いために、各々の車は動いている間よりも、停止している間の方が長いくらいにまでなっていた。	そしてそれは、その道幅が狹いために、各々の車は動いてゐる間よりも、停止してゐる間の方が長いくらゐにまでなつてゐた。
それは三月だった。	それは三月だつた。
空気はまだ冷たかったが、もうそんなに呼吸しにくくはなかった。	空氣はまだ冷たかつたが、もうそんなに呼吸しにくくはなかつた。
いつのまにか、もの好きな群集がそれらの自動車を取り囲んで、そのなかの人達をよく見ようとしながら、硝子窓に鼻をくっつけた。	いつのまにか、もの好きな群集がそれらの自動車を取り圍んで、そのなかの人達をよく見ようとしながら、硝子窓に鼻をくつつけた。
それが硝子窓を白く曇らせた。	それが硝子窓を白く曇らせた。
そしてそのなかでは、その持主等が不安そうな、しかし舞踏会にでも行くときのような微笑を浮べて、彼等を見かえしていた。	そしてそのなかでは、その持主等が不安さうな、しかし舞踏會にでも行くときのやうな微笑を浮べて、彼等を見かへしてゐた。
そういう硝子窓の一つのなかに、一人の貴婦人らしいのが、目を閉じたきり、頭を重たそうにクッションに凭せながら、死人のようになっているのを見ると、	さういふ硝子窓の一つのなかに、一人の貴婦人らしいのが、目を閉ぢたきり、頭を重たさうにクツシヨンに凭せながら、死人のやうになつてゐるのを見ると、
「あれは誰だろう？」	「あれは誰だらう？」
そう人々は囁き合った。	さう人々は囁き合つた。
それは細木と云う未亡人だった。	それは細木と云ふ未亡人だつた。
――それまでのどれより長いように思われた自動車の停止が、その夫人をそういう仮死から蘇らせたように見えた。	――それまでのどれより長いやうに思はれた自動車の停止が、その夫人をさういふ假死から蘇らせたやうに見えた。
するとその夫人は自分の運転手に何か言いながら、ひとりでドアを開けて、車から降りてしまった。	するとその夫人は自分の運轉手に何か言ひながら、ひとりでドアを開けて、車から降りてしまつた。
丁度そのとき前方の車が動き出したため、彼女の車はそこに自分の持主を置いたまま、再び動き出して行った。	丁度そのとき前方の車が動き出したため、彼女の車はそこに自分の持主を置いたまま、再び動き出して行つた。
それと殆ど同時に人々は見たのだった。	それと殆ど同時に人々は見たのだつた。
帽子もかぶらずに毛髪をくしゃくしゃにさせた一人の青年が、群集を押し分けるようにして、そこに漂流物のように浮いたり沈んだりして見えるその夫人に近づいて行きながら、そしていかにも親しげに笑いかけながら、彼女の腕をつかまえたのを――	帽子もかぶらずに毛髮をくしやくしやにさせた一人の青年が、群集を押し分けるやうにして、そこに漂流物のやうに浮いたり沈んだりして見えるその夫人に近づいて行きながら、そしていかにも親しげに笑ひかけながら、彼女の腕をつかまへたのを――
その二人がやっとのことで群集の外に出たとき、細木夫人は自分が一人の見知らない青年の腕にほとんど靠れかかっているのに、はじめて気づいたようだった。	その二人がやつとのことで群集の外に出たとき、細木夫人は自分が一人の見知らない青年の腕にほとんど靠れかかつてゐるのに、はじめて氣づいたやうだつた。
彼女はその青年から腕を離すと、何か問いたげな眼ざしを彼の上に投げながら、	彼女はその青年から腕を離すと、何か問ひたげな眼ざしを彼の上に投げながら、
「ありがとうございました」	「ありがたうございました」
と言った。	と言つた。
青年は、相手が自分を覚えていないらしいことに気がつくと、すこし顔を赤らめながら答えた。	青年は、相手が自分を覺えてゐないらしいことに氣がつくと、すこし顏を赤らめながら答へた。
「僕、河野です」	「僕、河野です」
その名前を聞いても夫人にはどうしても思い出されないらしいその青年の顔は、しかしその上品な顔立によっていくらか夫人を安心させたらしかった。	その名前を聞いても夫人にはどうしても思ひ出されないらしいその青年の顏は、しかしその上品な顏立によつていくらか夫人を安心させたらしかつた。
「九鬼さんのお宅はもう近くでございますか」と夫人がきいた。	「九鬼さんのお宅はもう近くでございますか」と夫人がきいた。
「ええ、すぐそこです」	「ええ、すぐそこです」
そう答えながら青年は驚いたように相手をふりむいた。	さう答へながら青年は驚いたやうに相手をふりむいた。
突然、彼女がそこに立ち止まってしまったのだ。	突然、彼女がそこに立ち止まつてしまつたのだ。
「あの、どこかこのへんに休むところはございませんかしら。	「あの、どこかこのへんに休むところはございませんかしら。
なんだかすこし気分が悪いものですから……」	なんだかすこし氣分が惡いものですから……」
青年はすぐその近くに一つの小さなカッフェを見つけた。	青年はすぐその近くに一つの小さなカツフエを見つけた。
――そのなかに彼等がはいって見ると、しかしテエブルは埃のにおいがし、植木鉢は木の葉がすっかり灰色になっていた。	――そのなかに彼等がはひつて見ると、しかしテエブルは埃のにほひがし、植木鉢は木の葉がすつかり灰色になつてゐた。
それをいまさらのように青年は夫人のために気にするように見えたけれど、夫人の方ではそれをそれほど気にはしていないらしかった。	それをいまさらのやうに青年は夫人のために氣にするやうに見えたけれど、夫人の方ではそれをそれほど氣にはしてゐないらしかつた。
鉢植の木の葉の灰色なのは自分のかなしみのためのように思って居るのかも知れぬと青年は考えた。	鉢植の木の葉の灰色なのは自分のかなしみのためのやうに思つて居るのかも知れぬと青年は考へた。
青年は夫人の顔色がいくらかよくなったのを見ると、すこし吃りながら言った。	青年は夫人の顏色がいくらかよくなつたのを見ると、すこし吃りながら言つた。
「僕、ちょっとまだ用事がありますので……すぐまた参りますから……」	「僕、ちよつとまだ用事がありますので……すぐまた參りますから……」
そうして彼は立ち上った。	さうして彼は立ち上つた。
そこに一人ぎりになると、細木夫人はまた目をとじて死人の真似をした。	そこに一人ぎりになると、細木夫人はまた目をとぢて死人の眞似をした。
――まるで舞踏会かなんぞのようなあの騒ぎは何ということだろう。	――まるで舞踏會かなんぞのやうなあの騷ぎは何といふことだらう。
私にはとてもあの人達の中へはいって行けそうもない。	私にはとてもあの人達の中へはひつて行けさうもない。
私はこのまま帰ってしまった方がいい……	私はこのまま歸つてしまつた方がいい……
それにしても夫人はいまの青年の帰ってくるまで待っていようと思った。	それにしても夫人はいまの青年の歸つてくるまで待つてゐようと思つた。
何だかその青年に一度どこかで会ったこともあるような気がし出したから。	何だかその青年に一度どこかで會つたこともあるやうな氣がし出したから。
そう言えば何処かしら死んだ九鬼に似ているところがあると彼女は思った。	さう言へば何處かしら死んだ九鬼に似てゐるところがあると彼女は思つた。
そしてその類似が彼女に一つの記憶を喚び起した。	そしてその類似が彼女に一つの記憶を喚び起した。
数年前のことだった。	數年前のことだつた。
軽井沢のマンペイ・ホテルで偶然、彼女は九鬼に出会ったことがあった。	輕井澤のマンペイ・ホテルで偶然、彼女は九鬼に出會つたことがあつた。
その時九鬼はひとりの十五ぐらいの少年を連れていたが、彼はその少年にちがいないと思い出した。	その時九鬼はひとりの十五ぐらゐの少年を連れてゐたが、彼はその少年にちがひないと思ひ出した。
――その快活そうな少年を見ながら、彼女がすこし意地わるそうに、「あなたによく似ていますわ。	――その快活さうな少年を見ながら、彼女がすこし意地わるさうに、「あなたによく似てゐますわ。
あなたのお子さんじゃありませんの？」	あなたのお子さんぢやありませんの？」
そう言うと、九鬼は何か反撥するような微笑をしたきり黙りこんでしまった。	さう言ふと、九鬼は何か反撥するやうな微笑をしたきり默りこんでしまつた。
その時くらい九鬼が自分を憎んでいるように思われたことはない……	その時くらゐ九鬼が自分を憎んでゐるやうに思はれたことはない……
河野扁理は事実、その夫人の思い出のなかの少年なのだ。	河野扁理は事實、その夫人の思ひ出のなかの少年なのだ。
扁理の方では、勿論、数年前、軽井沢で九鬼と一しょに出会ったその夫人のことを忘れている筈はない。	扁理の方では、勿論、數年前、輕井澤で九鬼と一しよに出會つたその夫人のことを忘れてゐる筈はない。
その時、彼は十五であった。	その時、彼は十五であつた。
彼はまだ快活で、無邪気な少年だった。	彼はまだ快活で、無邪氣な少年だつた。
九鬼が夫人をよほど好きなのではないかしらと思い出したのは、ずっと後のことだ。	九鬼が夫人をよほど好きなのではないかしらと思ひ出したのは、ずつと後のことだ。
その当時は、ただ九鬼が夫人を心から尊敬しているらしいのだけが分った。	その當時は、ただ九鬼が夫人を心から尊敬してゐるらしいのだけが分つた。
それがいつしか夫人を彼の犯し難い偶像にさせていた。	それがいつしか夫人を彼の犯し難い偶像にさせてゐた。
ホテルでは、夫人の部屋は二階にあって、向日葵の咲いている中庭に面していた。	ホテルでは、夫人の部屋は二階にあつて、向日葵の咲いてゐる中庭に面してゐた。
そしてその部屋の中に、ほとんど一日中閉じこもっていた。	そしてその部屋の中に、ほとんど一日中閉ぢこもつてゐた。
そこへ一度もはいる機会のなかった彼は、日向葵の下から、よくその部屋を見上げた。	そこへ一度もはひる機會のなかつた彼は、日向葵の下から、よくその部屋を見上げた。
それは非常に神聖な、美しい、そして何か非現実なもののように思われた。	それは非常に神聖な、美しい、そして何か非現實なもののやうに思はれた。
そのホテルの部屋は、その後、彼の夢の中にしばしば現われた。	そのホテルの部屋は、その後、彼の夢の中にしばしば現はれた。
彼は夢の中では飛ぶことができた。	彼は夢の中では飛ぶことができた。
そのおかげで、彼はその部屋の中を窓ガラスごしに見ることができた。	そのおかげで、彼はその部屋の中を窓ガラスごしに見ることができた。
それは夢毎にかならず装飾を変えていた。	それは夢毎にかならず裝飾を變へてゐた。
或る時はイギリス風に、或る時は巴里風に。	或る時はイギリス風に、或る時は巴里風に。
彼は今年二十になった。	彼は今年二十になつた。
同じ夢を抱いて、前よりはすこし悲しそうに、すこし痩せて。	同じ夢を抱いて、前よりはすこし悲しさうに、すこし痩せて。
そしてさっきも、群集の間から、自動車のなかに死んだようになっている夫人をガラスごしに見たときは、彼は自分が歩きながら夢を見ているのではないかと信じたくらいだった……	そしてさつきも、群集の間から、自動車のなかに死んだやうになつてゐる夫人をガラスごしに見たときは、彼は自分が歩きながら夢を見てゐるのではないかと信じたくらゐだつた……
告別式の混雑によってすっかり死の感情を忘れさせられながら、その式場から帰ってきた扁理は、埃だらけのカッフェのなかに、再びその死の感情を夫人と共に発見した。	告別式の混雜によつてすつかり死の感情を忘れさせられながら、その式場から歸つてきた扁理は、埃だらけのカツフエのなかに、再びその死の感情を夫人と共に發見した。
彼にはそれらのものが近づき難いように思われた。	彼にはそれらのものが近づき難いやうに思はれた。
そこでそれらに近づくために彼は出来るだけ悲しみを装おうとした。	そこでそれらに近づくために彼は出來るだけ悲しみを裝はうとした。
だが、自分で気のついているよりずっと深いものだった、彼自身の悲しみがそれを彼にうまくさせなかった。	だが、自分で氣のついてゐるよりずつと深いものだつた、彼自身の悲しみがそれを彼にうまくさせなかつた。
そして愚かそうに、彼はそこに突立っていた。	そして愚かさうに、彼はそこに突立つてゐた。
「どうでしたか？」	「どうでしたか？」
夫人が彼の方に顔をあげた。	夫人が彼の方に顏をあげた。
「え、まだ大変な混雑です」彼はどぎまぎしながら答えた。	「え、まだ大變な混雜です」彼はどぎまぎしながら答へた。
「では、私、もうあちらへお伺いしないで、このまま帰りますわ……」	「では、私、もうあちらへお伺ひしないで、このまま歸りますわ……」
そう言いながら夫人は自分の帯の間から小さな名刺を出してそれを彼に渡した。	さう言ひながら夫人は自分の帶の間から小さな名刺を出してそれを彼に渡した。
「すっかりお見それして居りましたの……こんどお閑でしたら、宅へもお遊びにいらしって下さいませ」	「すつかりお見それして居りましたの……こんどお閑でしたら、宅へもお遊びにいらしつて下さいませ」
扁理は、自分が夫人に思い出されたことを知り、その上そういう夫人からの申し出を聞くと、一そうどぎまぎしながら、何かしきりに自分もポケットの中を探し出した。	扁理は、自分が夫人に思ひ出されたことを知り、その上さういふ夫人からの申し出を聞くと、一そうどぎまぎしながら、何かしきりに自分もポケツトの中を探し出した。
そうしてやっと一枚の名刺を取り出した。	さうしてやつと一枚の名刺を取り出した。
それは九鬼の名刺だった。	それは九鬼の名刺だつた。
「自分の名刺がありませんので……」そう言って、もの怖じた子供のように微笑しながら、彼はその名刺を裏がえし、そこに	「自分の名刺がありませんので……」さう言つて、もの怖ぢた子供のやうに微笑しながら、彼はその名刺を裏がへし、そこに
河野扁理	河野扁理
という字を不恰好に書いた。	といふ字を不恰好に書いた。
それを見ながら、さっきからこの青年と九鬼とは何処がこんなに似ているのだろうと考えていた細木夫人は、やっとその類似点を彼女独特の方法で発見した。	それを見ながら、さつきからこの青年と九鬼とは何處がこんなに似てゐるのだらうと考へてゐた細木夫人は、やつとその類似點を彼女獨特の方法で發見した。
――まるで九鬼を裏がえしにしたような青年だ。	――まるで九鬼を裏がへしにしたやうな青年だ。
このように、彼等が偶然出会い、そして彼等自身すら思いもよらない速さで相手を互に理解し合ったのは、その見えない媒介者が或は死であったからかも知れないのだ。	このやうに、彼等が偶然出會ひ、そして彼等自身すら思ひもよらない速さで相手を互に理解し合つたのは、その見えない媒介者が或は死であつたからかも知れないのだ。
河野扁理には、細木夫人の発見したように、どこかに九鬼を裏がえしにしたという風がある。	河野扁理には、細木夫人の發見したやうに、どこかに九鬼を裏がへしにしたといふ風がある。
容貌の点から言うと彼にはあまり九鬼に似たところがない。	容貌の點から言ふと彼にはあまり九鬼に似たところがない。
むしろ対蹠的と言っていい位なものだ。	むしろ對蹠的と言つていい位なものだ。
だが、その対蹠がかえって或る人々には彼等の精神的類似を目立たせるのだ。	だが、その對蹠がかへつて或る人々には彼等の精神的類似を目立たせるのだ。
九鬼はこの少年を非常に好きだったらしい。	九鬼はこの少年を非常に好きだつたらしい。
それがこの少年をして彼の弱点を速かに理解させたのであろう。	それがこの少年をして彼の弱點を速かに理解させたのであらう。
九鬼は自分の気弱さを世間に見せまいとしてそれを独特な皮肉でなければ現わすまいとした人だった。	九鬼は自分の氣弱さを世間に見せまいとしてそれを獨特な皮肉でなければ現はすまいとした人だつた。
九鬼はそれになかば成功したと言っていい。	九鬼はそれになかば成功したと言つていい。
だが、彼自身の心の中に隠すことが出来れば出来るほど、その気弱さは彼にはますます堪え難いものになって行った。	だが、彼自身の心の中に隱すことが出來れば出來るほど、その氣弱さは彼にはますます堪へ難いものになつて行つた。
扁理はそういう不幸を目の前に見ていた。	扁理はさういふ不幸を目の前に見てゐた。
そして九鬼と同じような気弱さを持っていた扁理は、そこで彼とは反対に、そういう気弱さを出来るだけ自分の表面に持ち出そうとしていた。	そして九鬼と同じやうな氣弱さを持つてゐた扁理は、そこで彼とは反對に、さういふ氣弱さを出來るだけ自分の表面に持ち出さうとしてゐた。
彼がそれにどれだけ成功するかは、これからの問題だが。	彼がそれにどれだけ成功するかは、これからの問題だが。
九鬼の突然の死は、勿論、この青年の心をめちゃくちゃにさせた。	九鬼の突然の死は、勿論、この青年の心をめちやくちやにさせた。
しかし、九鬼の不自然な死をも彼には極めて自然に思わせるような残酷な方法で。	しかし、九鬼の不自然な死をも彼には極めて自然に思はせるやうな殘酷な方法で。
九鬼の死後、扁理はその遺族のものから頼まれて彼の蔵書の整理をしだした。	九鬼の死後、扁理はその遺族のものから頼まれて彼の藏書の整理をしだした。
毎日、黴臭い書庫の中にはいったきり、彼は根気よくその仕事をしていた。	毎日、黴臭い書庫の中にはひつたきり、彼は根氣よくその仕事をしてゐた。
この仕事は彼の悲しみに気に入っているようだった。	この仕事は彼の悲しみに氣に入つてゐるやうだつた。
或る日、彼は一冊の古びた洋書の間に、何か古い手紙の切れっぱしのようなものの挟まってあるのを発見した。	或る日、彼は一册の古びた洋書の間に、何か古い手紙の切れつぱしのやうなものの挾まつてあるのを發見した。
彼はそれを女の筆跡らしいと思った。	彼はそれを女の筆跡らしいと思つた。
そしてそれを何気なく読んだ。	そしてそれを何氣なく讀んだ。
もう一度読みかえした。	もう一度讀みかへした。
それからそれを注意深く元の場所にはさんで、なるたけ奥の方にその本を入れて置いた。	それからそれを注意深く元の場所にはさんで、なるたけ奧の方にその本を入れて置いた。
覚えておくためにその表紙を見たら、それはメリメの書簡集だった。	覺えておくためにその表紙を見たら、それはメリメの書簡集だつた。
それからしばらく、彼は口癖のように繰り返していた。	それからしばらく、彼は口癖のやうに繰り返してゐた。
――どちらが相手をより多く苦しますことが出来るか、私たちは試して見ましょう……	――どちらが相手をより多く苦しますことが出來るか、私たちは試して見ませう……
夕方になると、扁理は自分のアパアトメントに帰える。	夕方になると、扁理は自分のアパアトメントに歸へる。
彼の部屋は実によく散らかっている。	彼の部屋は實によく散らかつてゐる。
それは彼が毎日九鬼の書庫を整理するのと同じような根気よさで、散らかしたもののように見える。	それは彼が毎日九鬼の書庫を整理するのと同じやうな根氣よさで、散らかしたもののやうに見える。
――或る日、彼がその部屋へはいって行くと、新聞とか雑誌とかネクタイとか薔薇とかパイプなどの堆積の上に、丁度水たまりの上に浮んだ石油のように、虹色になって何かが浮んでいるのを彼は発見した。	――或る日、彼がその部屋へはひつて行くと、新聞とか雜誌とかネクタイとか薔薇とかパイプなどの堆積の上に、丁度水たまりの上に浮んだ石油のやうに、虹色になつて何かが浮んでゐるのを彼は發見した。
それは、よく見ると、一つの美しい封筒だった。	それは、よく見ると、一つの美しい封筒だつた。
裏がえすと細木と書いてあった。	裏がへすと細木と書いてあつた。
そしてその筆跡は彼にすぐこの間のメリメ書簡集のなかに発見した古手紙のそれを思い出させた。	そしてその筆跡は彼にすぐこの間のメリメ書簡集のなかに發見した古手紙のそれを思ひ出させた。
彼は丁寧に封筒を切りながら、ひょいと老人のような微笑を浮べた。	彼は丁寧に封筒を切りながら、ひよいと老人のやうな微笑を浮べた。
何も彼も知っているんだと言った風な……	何も彼も知つてゐるんだと言つた風な……
――扁理はそんな風に二通りの微笑を使い分けるのだ。	――扁理はそんな風に二通りの微笑を使ひ分けるのだ。
子供のような微笑と老人のような微笑と。	子供のやうな微笑と老人のやうな微笑と。
つまり、他人に向ってするのと自分に向ってするのとを区別していたのだ。	つまり、他人に向つてするのと自分に向つてするのとを區別してゐたのだ。
そしてそういう微笑のために、彼は自分の心を複雑なのだと信じていた。	そしてさういふ微笑のために、彼は自分の心を複雜なのだと信じてゐた。
扁理にとって、細木夫人との二度目の面会が、その前のときよりもずっと深い心の状態においてなされたのは、そういうエピソオドのためだった。	扁理にとつて、細木夫人との二度目の面會が、その前のときよりもずつと深い心の状態においてなされたのは、さういふエピソオドのためだつた。
細木夫人の部屋は、彼の夢とは異って、装飾などもすこぶる質素だった。	細木夫人の部屋は、彼の夢とは異つて、裝飾などもすこぶる質素だつた。
決してイギリス風でも、巴里風でもなかった。	決してイギリス風でも、巴里風でもなかつた。
そしてそれは彼に何となく一等船室のサロンを思わせた。	そしてそれは彼に何となく一等船室のサロンを思はせた。
ときどき彼が船暈を感じている人のような眼ざしを夫人の上に投げるのに注意するがいい。	ときどき彼が船暈を感じてゐる人のやうな眼ざしを夫人の上に投げるのに注意するがいい。
だが扁理の心理をそんなに不安にさせているのは、そういう環境のためばかりではなしに、細木夫人とともに故人の思い出を語りながら、たえず相手の気持について行こうとして、出来るだけ自分の年齢の上に背伸びをしているためでもあったのだ。	だが扁理の心理をそんなに不安にさせてゐるのは、さういふ環境のためばかりではなしに、細木夫人とともに故人の思ひ出を語りながら、たえず相手の氣持について行かうとして、出來るだけ自分の年齡の上に背伸びをしてゐるためでもあつたのだ。
――この人もまた九鬼を愛していたのにちがいない、九鬼がこの人を愛していたように。	――この人もまた九鬼を愛してゐたのにちがひない、九鬼がこの人を愛してゐたやうに。
と扁理は考えた。	と扁理は考へた。
しかしこの人の硬い心は彼の弱い心を傷つけずにそれに触れることが出来なかったのだ。	しかしこの人の硬い心は彼の弱い心を傷つけずにそれに觸れることが出來なかつたのだ。
丁度ダイアモンドが硝子に触れるとそれを傷つけずにはおかないように。	丁度ダイアモンドが硝子に觸れるとそれを傷つけずにはおかないやうに。
そしてこの人もまた自分で相手につけた傷のために苦しんでいる……	そしてこの人もまた自分で相手につけた傷のために苦しんでゐる……
そういう考えがたえず扁理を彼の年齢の達することのできない処に持ち上げようとしていたのだ。	さういふ考へがたえず扁理を彼の年齡の達することのできない處に持ち上げようとしてゐたのだ。
――やがて、ひとりの十七八の少女が客間のなかに入ってくるのを彼は見た。	――やがて、ひとりの十七八の少女が客間のなかに入つてくるのを彼は見た。
彼はそれが夫人の娘の絹子であることを知った。	彼はそれが夫人の娘の絹子であることを知つた。
その少女は彼女の母にまだあんまり似ていなかった。	その少女は彼女の母にまだあんまり似てゐなかつた。
それが彼に何となくその少女を気に入らなく思わせた。	それが彼に何となくその少女を氣に入らなく思はせた。
彼は自分のいまの気持からは十七八の少女はあんまり離れ過ぎているように思った。	彼は自分のいまの氣持からは十七八の少女はあんまり離れ過ぎてゐるやうに思つた。
彼はその少女の顔よりも彼女の母のそれの方をもっと新鮮に見出した。	彼はその少女の顏よりも彼女の母のそれの方をもつと新鮮に見出した。
絹子の方でもまた、少女特有の敏感さによって、扁理の気持が彼女から遠くにあることを見抜いたらしかった。	絹子の方でもまた、少女特有の敏感さによつて、扁理の氣持が彼女から遠くにあることを見拔いたらしかつた。
彼女は黙ったまま、二人の会話にはいろうとしなかった。	彼女は默つたまま、二人の會話にはひらうとしなかつた。
彼女の母はすぐそれに気づいた。	彼女の母はすぐそれに氣づいた。
そして彼女の微妙な心づかいがそれをそのままにしておくことを許さなかった。	そして彼女の微妙な心づかひがそれをそのままにしておくことを許さなかつた。
彼女は母らしい注意をしながら、その二人をもっと近づけようとした。	彼女は母らしい注意をしながら、その二人をもつと近づけようとした。
彼女はそれとなく扁理に娘の話をしだした。	彼女はそれとなく扁理に娘の話をしだした。
――或る日、絹子は学校友だちに誘われるままに初めて本郷の古本屋というものに入ってみたという。	――或る日、絹子は學校友だちに誘はれるままに初めて本郷の古本屋といふものに入つてみたといふ。
彼女がふとそこにあったラファエロの画集を手にとって見ると、その扉には九鬼という蔵書印がしてあった。	彼女がふとそこにあつたラフアエロの畫集を手にとつて見ると、その扉には九鬼といふ藏書印がしてあつた。
そして彼女はそれを非常に欲しがっていた……	そして彼女はそれを非常に欲しがつてゐた……
突然、扁理が遮った。	突然、扁理が遮つた。
「それは僕の売ったものかも知れません」	「それは僕の賣つたものかも知れません」
夫人たちは驚いて彼を見上げた。	夫人たちは驚いて彼を見上げた。
すると彼は例の特有の無邪気な微笑を見せながらつけ加えた。	すると彼は例の特有の無邪氣な微笑を見せながらつけ加へた。
「九鬼さんにずっと前に貰ったのを、あの方の亡くなられる四五日前に、どうにも仕様がなくなって売ってしまったんです。	「九鬼さんにずつと前に貰つたのを、あの方の亡くなられる四五日前に、どうにも仕樣がなくなつて賣つてしまつたんです。
今になってたいへん後悔しているんですけれども……」	今になつてたいへん後悔してゐるんですけれども……」
そういう自分の貧しさをどうしてこういう豊かな夫人たちの前で告白するような気になったのか、扁理自身にもよく分らなかった。	さういふ自分の貧しさをどうしてかういふ豐かな夫人たちの前で告白するやうな氣になつたのか、扁理自身にもよく分らなかつた。
だが、この告白は何となく彼の気に入った。	だが、この告白は何となく彼の氣に入つた。
彼は自分の思いがけない率直な言葉によって、夫人たちがひどく驚いているらしいのを、むしろ満足そうに眺めた。	彼は自分の思ひがけない率直な言葉によつて、夫人たちがひどく驚いてゐるらしいのを、むしろ滿足さうに眺めた。
そうして扁理自身もまた、自分自身の子供らしい率直さにいつか驚き出した……	さうして扁理自身もまた、自分自身の子供らしい率直さにいつか驚き出した……
それまで彼の夢にしか過ぎなかった細木家というものが、急に一つの現実となって扁理の生活の中にはいってきた。	それまで彼の夢にしか過ぎなかつた細木家といふものが、急に一つの現實となつて扁理の生活の中にはひつてきた。
扁理はそれを九鬼やなんかの思い出といっしょくたに、新聞、雑誌、ネクタイ、薔薇、パイプなどの混雑のなかに、無造作に放り込んでおいた。	扁理はそれを九鬼やなんかの思ひ出といつしよくたに、新聞、雜誌、ネクタイ、薔薇、パイプなどの混雜のなかに、無造作に放り込んでおいた。
そういう乱雑さをすこしも彼は気にしなかった。	さういふ亂雜さをすこしも彼は氣にしなかつた。
むしろそれに、彼自身に最もふさわしい生活様式を見出していたのだ。	むしろそれに、彼自身に最もふさはしい生活樣式を見出してゐたのだ。
或る晩、彼の夢のなかで、九鬼が大きな画集を彼に渡した。	或る晩、彼の夢のなかで、九鬼が大きな畫集を彼に渡した。
そのなかの一枚の画をさしつけながら、	そのなかの一枚の畫をさしつけながら、
「この画を知っているか？」	「この畫を知つてゐるか？」
「ラファエロの聖家族でしょう」	「ラフアエロの聖家族でせう」
と彼は気まり悪そうに答えた。	と彼は氣まり惡さうに答へた。
それがどうやら自分の売りとばした画集らしい気がしたのだ。	それがどうやら自分の賣りとばした畫集らしい氣がしたのだ。
「もう一度、よく見てみたまえ」と九鬼が言った。	「もう一度、よく見てみたまへ」と九鬼が言つた。
そこで彼はもう一ぺんその画を見直した。	そこで彼はもう一ぺんその畫を見直した。
すると、どうもラファエロの筆に似てはいるが、その画のなかの聖母の顔は細木夫人のようでもあるし、幼児のそれは絹子のようでもあるので、へんな気がしながら、なおよく他の天使たちを見ようとしていると、	すると、どうもラフアエロの筆に似てはゐるが、その畫のなかの聖母の顏は細木夫人のやうでもあるし、幼兒のそれは絹子のやうでもあるので、へんな氣がしながら、なほよく他の天使たちを見ようとしてゐると、
「わからないのかい？」	「わからないのかい？」
と九鬼は皮肉な笑い方をした……	と九鬼は皮肉な笑ひ方をした……
扁理は目をさました。	扁理は目をさました。
見ると、散らかった自分の枕もとに、見おぼえのある、立派な封筒が一つ落ちているのだ。	見ると、散らかつた自分の枕もとに、見おぼえのある、立派な封筒が一つ落ちてゐるのだ。
おや、まだ夢の続きを見ているのかしら……と思いながら、それでもいそいでその封を切って見ると、手紙の中の文句は明瞭だった。	おや、まだ夢の續きを見てゐるのかしら……と思ひながら、それでもいそいでその封を切つて見ると、手紙の中の文句は明瞭だつた。
ラファエロの画集を買い戻しなさいと言うのだ。	ラフアエロの畫集を買ひ戻しなさいと言ふのだ。
そしてそれと一しょになって一枚の為替が入っていた。	そしてそれと一しよになつて一枚の爲替が入つてゐた。
彼はベッドの中で再び眼をつぶった。	彼はベツドの中で再び眼をつぶつた。
自分はまだ夢の続きを見ているのだと自分自身に言ってきかせるかのように。	自分はまだ夢の續きを見てゐるのだと自分自身に言つてきかせるかのやうに。
その日の午後、細木家を訪れた扁理は大きなラファエロの画集をかかえていた。	その日の午後、細木家を訪れた扁理は大きなラフアエロの畫集をかかへてゐた。
「まあ、わざわざ持っていらっしったんですか。	「まあ、わざわざ持つていらつしつたんですか。
あなたのところに置いておけばおよろしかったのに」	あなたのところに置いておけばおよろしかつたのに」
そう言いながらも、夫人はそれをすぐ受取った。	さう言ひながらも、夫人はそれをすぐ受取つた。
そうして籐椅子に腰かけながら、しずかにそれを一枚一枚めくっていった……と思うと、突然、それを荒あらしい動作で自分の顔のところに持ち上げた。	さうして籐椅子に腰かけながら、しづかにそれを一枚一枚めくつていつた……と思ふと、突然、それを荒あらしい動作で自分の顏のところに持ち上げた。
そしてその本のにおいでも嗅いでいるらしい。	そしてその本のにほひでも嗅いでゐるらしい。
「なんだか莨のにおいがいたしますわ」	「なんだか莨のにほひがいたしますわ」
扁理は驚いて夫人を見上げた。	扁理は驚いて夫人を見上げた。
咄嗟に九鬼が非常に莨好きだったことを思い出しながら。	咄嗟に九鬼が非常に莨好きだつたことを思ひ出しながら。
そうして彼は夫人の顔が気味悪いくらいに蒼ざめているのに気づいた。	さうして彼は夫人の顏が氣味惡いくらゐに蒼ざめてゐるのに氣づいた。
「この人の様子にはどこかしら罪人と云った風があるな」と扁理は考えた。	「この人の樣子にはどこかしら罪人と云つた風があるな」と扁理は考へた。
その時、庭の中から絹子が彼に声をかけた。	その時、庭の中から絹子が彼に聲をかけた。
「庭をごらんになりません？」	「庭をごらんになりません？」
彼は夫人をそのまま一人きりにさせて置く方が彼女の気に入るだろうと考えながら、ひっそりとした庭のなかへ絹子のあとについて行った。	彼は夫人をそのまま一人きりにさせて置く方が彼女の氣に入るだらうと考へながら、ひつそりとした庭のなかへ絹子のあとについて行つた。
少女は、扁理を自分のうしろに従えながら、庭の奥の方へはいって行けば行くほど、へんに歩きにくくなり出した。	少女は、扁理を自分のうしろに從へながら、庭の奧の方へはひつて行けば行くほど、へんに歩きにくくなり出した。
彼女はそれを自分のうしろにいる扁理のためだとは気づかなかった。	彼女はそれを自分のうしろにゐる扁理のためだとは氣づかなかつた。
そして少女のみが思いつき得るような単純な理由を発見した。	そして少女のみが思ひつき得るやうな單純な理由を發見した。
彼女は扁理をふりかえりながら言った。	彼女は扁理をふりかへりながら言つた。
「このへんに野薔薇がありますから、踏むと危のうございますわ」	「このへんに野薔薇がありますから、踏むと危なうございますわ」
野薔薇に花が咲いているには季節があまり早すぎた。	野薔薇に花が咲いてゐるには季節があまり早すぎた。
そして扁理には、どれが野薔薇だか、その葉だけでは見わけられないのだ。	そして扁理には、どれが野薔薇だか、その葉だけでは見わけられないのだ。
彼もまた、いつのまにか不器用に歩き出していた。	彼もまた、いつのまにか不器用に歩き出してゐた。
絹子は、自分では少しも気づかなかったが、扁理に初めて会った時分から、少しずつ心が動揺しだしていた。	絹子は、自分ではすこしも氣づかなかつたが、扁理に初めて會つた時分から、少しづつ心が動搖しだしてゐた。
――扁理に初めて会った時分からではすこし正確ではない。	――扁理に初めて會つた時分からではすこし正確ではない。
それはむしろ九鬼の死んだ時分からと言い直すべきかも知れない。	それはむしろ九鬼の死んだ時分からと言ひ直すべきかも知れない。
それまで絹子はもう十七であるのに、いまだに死んだ父の影響の下に生きることを好んでいた。	それまで絹子はもう十七であるのに、いまだに死んだ父の影響の下に生きることを好んでゐた。
そして彼女は自分の母のダイアモンド属の美しさを所有しようとはせずに、それを眺め、そしてそれを愛する側にばかりなっていた。	そして彼女は自分の母のダイアモンド屬の美しさを所有しようとはせずに、それを眺め、そしてそれを愛する側にばかりなつてゐた。
ところが、九鬼の死によって自分の母があんまり悲しそうにしているのを、最初はただ思いがけなく思っていたに過ぎなかったが、いつかその母の女らしい感情が彼女の中にまだ眠っていた或る層を目ざめさせた。	ところが、九鬼の死によつて自分の母があんまり悲しさうにしてゐるのを、最初はただ思ひがけなく思つてゐたに過ぎなかつたが、いつかその母の女らしい感情が彼女の中にまだ眠つてゐた或る層を目ざめさせた。
その時から彼女は一つの秘密を持つようになった。	その時から彼女は一つの祕密を持つやうになつた。
しかし、それが何であるかを知ろうとはせずに。	しかし、それが何であるかを知らうとはせずに。
――そして、それからというもの、彼女は知らず識らず自分の母の眼を通して物事を見るような傾向に傾いて行きつつあった。	――そして、それからといふもの、彼女は知らず識らず自分の母の眼を通して物事を見るやうな傾向に傾いて行きつつあつた。
そして彼女はいつしか自分の母の眼を通して扁理を見つめだした。	そして彼女はいつしか自分の母の眼を通して扁理を見つめだした。
もっと正確に言うならば、彼の中に、母が見ているように、裏がえしにした九鬼を。	もつと正確に言ふならば、彼の中に、母が見てゐるやうに、裏がへしにした九鬼を。
しかし彼女自身は、そういうすべてを殆ど意識していなかったと言っていい。	しかし彼女自身は、さういふすべてを殆ど意識してゐなかつたと言つていい。
そのうち一度、扁理が彼女の母の留守に訪ねて来たことがある。	そのうち一度、扁理が彼女の母の留守に訪ねて來たことがある。
扁理はちょっと困ったような顔をしていたが、それでも絹子にすすめられるまま、客間に腰を下してしまった。	扁理はちよつと困つたやうな顏をしてゐたが、それでも絹子にすすめられるまま、客間に腰を下してしまつた。
あいにく雨が降っていた。	あいにく雨が降つてゐた。
それでこの前のように庭へ出ることもできないのだ。	それでこの前のやうに庭へ出ることもできないのだ。
二人は向い合って坐っていたが、別に話すこともなかったし、それに二人はお互に、相手が退屈しているだろうと想像することによって、自分自身までも退屈しているかのように感じていた。	二人は向ひ合つて坐つてゐたが、別に話すこともなかつたし、それに二人はお互に、相手が退屈してゐるだらうと想像することによつて、自分自身までも退屈してゐるかのやうに感じてゐた。
そうして二人は長い間、へんに息苦しい沈黙のなかに坐っていた。	さうして二人は長い間、へんに息苦しい沈默のなかに坐つてゐた。
しかし二人は室内の暗くなったことにも気のつかないくらいだった。	しかし二人は室内の暗くなつたことにも氣のつかないくらゐだつた。
――そんなに暗くなっていることに初めて気がつくと、驚いて扁理は帰って行った。	――そんなに暗くなつてゐることに初めて氣がつくと、驚いて扁理は歸つて行つた。
絹子はそのあとで、何だか頭痛がするような気がした。	絹子はそのあとで、何だか頭痛がするやうな氣がした。
彼女はそれを扁理との退屈な時間のせいにした。	彼女はそれを扁理との退屈な時間のせゐにした。
だが、実は、それは薔薇のそばにあんまり長く居過ぎたための頭痛のようなものだったのだ。	だが、實は、それは薔薇のそばにあんまり長く居過ぎたための頭痛のやうなものだつたのだ。
そういう愛の最初の徴候は、絹子と同じように、扁理にも現われだした。	さういふ愛の最初の徴候は、絹子と同じやうに、扁理にも現はれだした。
自分の乱雑な生き方のおかげで、扁理はその徴候をば単なる倦怠のそれと間違えながら、それを女達の硬い性質と自分の弱い性質との差異のせいにした。	自分の亂雜な生き方のおかげで、扁理はその徴候をば單なる倦怠のそれと間違へながら、それを女達の硬い性質と自分の弱い性質との差異のせゐにした。
そして「ダイアモンドは硝子を傷ける」という原理を思い出して、自分もまた九鬼のように傷つけられないうちに、彼女たちから早く遠ざかってしまった方がいいと考えた。	そして「ダイアモンドは硝子を傷ける」といふ原理を思ひ出して、自分もまた九鬼のやうに傷つけられないうちに、彼女たちから早く遠ざかつてしまつた方がいいと考へた。
そして彼は彼独特の言い方で自分に向って言った。	そして彼は彼獨特の言ひ方で自分に向つて言つた。
――自分を彼女たちに近づけさせたところの九鬼の死そのものが、今度は逆に自分を彼女たちから遠ざけさせるのだと。	――自分を彼女たちに近づけさせたところの九鬼の死そのものが、今度は逆に自分を彼女たちから遠ざけさせるのだと。
そしてそういう驚くほど簡単な考え方で彼女たちから遠ざかりながら、扁理は再び自分の散らかった部屋のなかに閉じこもって、自分一人きりで生きようとした。	そしてさういふ驚くほど簡單な考へ方で彼女たちから遠ざかりながら、扁理は再び自分の散らかつた部屋のなかに閉ぢこもつて、自分一人きりで生きようとした。
すると今度は、その閉じ切った部屋の中から、本当の倦怠が生れ出した。	すると今度は、その閉ぢ切つた部屋の中から、本當の倦怠が生れ出した。
しかし扁理自身はその本物も贋物もごっちゃにしながら、ただ、そういうものから自分を救い出してくれるような一つの合図しか待っていなかった。	しかし扁理自身はその本物も贋物もごつちやにしながら、ただ、さういふものから自分を救ひ出してくれるやうな一つの合圖しか待つてゐなかつた。
一つの合図。	一つの合圖。
それはカジノの踊り子たちに夢中になっている彼の友人たちから来た。	それはカジノの踊り子たちに夢中になつてゐる彼の友人たちから來た。
或る晩、扁理は友人たちと一しょにコック場のような臭いのするカジノの楽屋廊下に立ちながら、踊り子たちを待っていた。	或る晩、扁理は友人たちと一しよにコツク場のやうな臭ひのするカジノの樂屋廊下に立ちながら、踊り子たちを待つてゐた。
彼はすぐ一人の踊り子を知った。	彼はすぐ一人の踊り子を知つた。
その踊り子は小さくて、そんなに美しくなかった。	その踊り子は小さくて、そんなに美しくなかつた。
そして一日十幾回の踊りにすっかり疲れていた。	そして一日十幾囘の踊りにすつかり疲れてゐた。
だが、その自棄気味で、陽気そうなところが、扁理の心をひきつけた。	だが、その自棄氣味で、陽氣さうなところが、扁理の心をひきつけた。
彼はその踊り子に気に入るために出来るだけ自分も陽気になろうとした。	彼はその踊り子に氣に入るために出來るだけ自分も陽氣にならうとした。
しかし踊り子の陽気そうなのは、彼女の悪い技巧にすぎなかった。	しかし踊り子の陽氣さうなのは、彼女の惡い技巧にすぎなかつた。
彼女もまた彼と同じくらいに臆病だった。	彼女もまた彼と同じくらゐに臆病だつた。
が、彼女の臆病は、人に欺かれまいとするあまりに人を欺こうとする種類のそれだった。	が、彼女の臆病は、人に欺かれまいとするあまりに人を欺かうとする種類のそれだつた。
彼女は扁理の心を奪おうとして、他のすべての男たちとふざけ合った。	彼女は扁理の心を奪はうとして、他のすべての男たちとふざけ合つた。
そして彼を自分から離すまいとして、彼と約束して置きながら、わざと彼を待ち呆けさせた。	そして彼を自分から離すまいとして、彼と約束して置きながら、わざと彼を待ち呆けさせた。
一度、扁理が踊り子の肩に手をかけようとしたことがある。	一度、扁理が踊り子の肩に手をかけようとしたことがある。
すると踊り子はすばやくその手から自分の肩を引いてしまった。	すると踊り子はすばやくその手から自分の肩を引いてしまつた。
そして彼女は、扁理が顔を赤らめているのを見ながら、彼の心を奪いつつあると信じた。	そして彼女は、扁理が顏を赤らめてゐるのを見ながら、彼の心を奪ひつつあると信じた。
こういう二人の気の小さな恋人同志がどうして何時までもうまくやって行けるだろうか？	かういふ二人の氣の小さな戀人同志がどうして何時までもうまくやつて行けるだらうか？
或る日、彼は公園の噴水のほとりで踊り子を待っていた。	或る日、彼は公園の噴水のほとりで踊り子を待つてゐた。
彼女はなかなかやって来ない。	彼女はなかなかやつて來ない。
それには慣れているから彼はそれをそれほど苦痛には感じない。	それには慣れてゐるから彼はそれをそれほど苦痛には感じない。
が、そのうちふと、踊り子とは別の少女――絹子のことを彼は考え出した。	が、そのうちふと、踊り子とは別の少女――絹子のことを彼は考へ出した。
そして若しいま自分の待っているのがその踊り子ではなくて、あの絹子だったらどんなだろうと空想した。	そして若しいま自分の待つてゐるのがその踊り子ではなくて、あの絹子だつたらどんなだらうと空想した。
……が、その莫迦げた空想にすぐ自分で気がついて、彼はそれを踊り子のための現在の苦痛から回避しようとしている自分自身のせいにした。	……が、その莫迦げた空想にすぐ自分で氣がついて、彼はそれを踊り子のための現在の苦痛から囘避しようとしてゐる自分自身のせゐにした。
扁理の乱雑な生活のなかに埋もれながら、なお絶えず成長しつつあった一つの純潔な愛が、こうしてひょっくりその表面に顔を出したのだ。	扁理の亂雜な生活のなかに埋もれながら、なほ絶えず成長しつつあつた一つの純潔な愛が、かうしてひよつくりその表面に顏を出したのだ。
だが、それは彼に気づかれずに再び引込んで行った……	だが、それは彼に氣づかれずに再び引込んで行つた……
絹子はといえば、扁理が自分たちから遠ざかって行くのを、最初のうちは何かほっとした気持で見送っていた。	絹子はといへば、扁理が自分たちから遠ざかつて行くのを、最初のうちは何かほつとした氣持で見送つてゐた。
が、それが或る限度を越え出すと、今度は逆にそれが彼女を苦しめ出した。	が、それが或る限度を越え出すと、今度は逆にそれが彼女を苦しめ出した。
しかし、それが扁理に対する愛からであることを認めるには、少女の心はあまりに硬過ぎた。	しかし、それが扁理に對する愛からであることを認めるには、少女の心はあまりに硬過ぎた。
細木夫人の方は、扁理がこうして遠ざかって行くのを、むしろ、彼に訪問の機会を与えてやらない自分自身の過失のように考えていた。	細木夫人の方は、扁理がかうして遠ざかつて行くのを、むしろ、彼に訪問の機會を與へてやらない自分自身の過失のやうに考へてゐた。
しかし夫人には扁理を見ることは楽しいことよりも、むしろ苦しいことの方が多かった。	しかし夫人には扁理を見ることは樂しいことよりも、むしろ苦しいことの方が多かつた。
そうして月日が九鬼の死を遠ざければ遠ざけるほど、彼女に欲しいのは平静さだけであった。	さうして月日が九鬼の死を遠ざければ遠ざけるほど、彼女に欲しいのは平靜さだけであつた。
だから、彼女は扁理がだんだん遠ざかって行くのを見ても、それをそのままにして置いたのだ。	だから、彼女は扁理がだんだん遠ざかつて行くのを見ても、それをそのままにして置いたのだ。
或る朝、二人は公園のなかに自動車をドライヴさせていた。	或る朝、二人は公園のなかに自動車をドライヴさせてゐた。
噴水のほとりに、扁理が一人の小さい女と歩いているのを、彼女たちが見つけたのはほとんど同時だった。	噴水のほとりに、扁理が一人の小さい女と歩いてゐるのを、彼女たちが見つけたのはほとんど同時だつた。
その小さい女は黄と黒の縞の外套をきていて、何か快活そうに笑っていた。	その小さい女は黄と黒の縞の外套をきてゐて、何か快活さうに笑つてゐた。
それと並んで扁理は考え深そうにうつむきながら歩いていた。	それと竝んで扁理は考へ深さうにうつむきながら歩いてゐた。
「あら！」	「あら！」
と絹子が車の中でかすかに声を立てた。	と絹子が車の中でかすかに聲を立てた。
と同時に彼女は、彼女の母がもしかしたら扁理たちに気づかなかったかも知れないと思った。	と同時に彼女は、彼女の母がもしかしたら扁理たちに氣づかなかつたかも知れないと思つた。
そうして彼女自身もそれに気づかなかったような風をしようとした。	さうして彼女自身もそれに氣づかなかつたやうな風をしようとした。
「なんだか目の中にゴミがはいっちゃったわ……」	「なんだか目の中にゴミがはひつちやつたわ……」
夫人は夫人でまた、絹子が扁理たちを見なかったことを、ひそかに欲していた。	夫人は夫人でまた、絹子が扁理たちを見なかつたことを、ひそかに欲してゐた。
そうして、ほんとうに目の中にゴミかなんか入って彼等を見なかったのかも知れないと思った。	さうして、ほんたうに目の中にゴミかなんか入つて彼等を見なかつたのかも知れないと思つた。
「びっくりしたじゃないの……」	「びつくりしたぢやないの……」
そう言って、夫人は自分の心持蒼くなっている顔をごまかした。	さう言つて、夫人は自分の心持蒼くなつてゐる顏をごまかした。
その沈黙はしかし、二人の間にながく尾をひいた。	その沈默はしかし、二人の間にながく尾をひいた。
それからというもの、絹子はよく一人で町へ散歩に出かけた。	それからといふもの、絹子はよく一人で町へ散歩に出かけた。
彼女は心の中のうっとうしさを運動不足のせいにしていたのだ。	彼女は心の中のうつたうしさを運動不足のせゐにしてゐたのだ。
そうして母からも離れて一人きりになりたい気持や、こうして歩いているうちにまたひょっとしたら扁理に会えるかも知れないという考えなどの彼女にあったことは、少しも自分で認めようとはしなかった。	さうして母からも離れて一人きりになりたい氣持や、かうして歩いてゐるうちにまたひよつとしたら扁理に會へるかも知れないといふ考へなどの彼女にあつたことは、少しも自分で認めようとはしなかつた。
彼女は扁理とその恋人らしいものの姿を、下手な写真師のように修整していた。	彼女は扁理とその戀人らしいものの姿を、下手な寫眞師のやうに修整してゐた。
その写真のなかでは、例の小さい踊り子は彼女と同じような上流社会の立派な令嬢に仕上げられていた。	その寫眞のなかでは、例の小さい踊り子は彼女と同じやうな上流社會の立派な令孃に仕上げられてゐた。
彼女はそういう扁理たちに対して何とも云えないにがさを味った。	彼女はさういふ扁理たちに對して何とも云へないにがさを味つた。
しかし、それが扁理のための嫉妬であることには、勿論、彼女は気づかなかった。	しかし、それが扁理のための嫉妬であることには、勿論、彼女は氣づかなかつた。
何故なら、彼女は扁理たちのような年輩のどういう二人づれを見てもその同じようなにがさを味ったからだ。	何故なら、彼女は扁理たちのやうな年輩のどういふ二人づれを見てもその同じやうなにがさを味つたからだ。
そして彼女はそれを世間一般の恋人たちに対するにがさであると信じた。	そして彼女はそれを世間一般の戀人たちに對するにがさであると信じた。
――実は、彼女はどういう二人づれを見ても知らず識らず扁理たちを思い出していたのだが……	――實は、彼女はどういふ二人づれを見ても知らず識らず扁理たちを思ひ出してゐたのだが……
彼女は歩きながら、飾窓に映る自分の姿を見つめた。	彼女は歩きながら、飾窓に映る自分の姿を見つめた。
そうして彼女は、いますれちがったばかりの二人づれに自分を比較した。	さうして彼女は、いますれちがつたばかりの二人づれに自分を比較した。
ときどき硝子の中の彼女は妙に顔をゆがめていた。	ときどき硝子の中の彼女は妙に顏をゆがめてゐた。
彼女はそれを悪い硝子のせいにした。	彼女はそれを惡い硝子のせゐにした。
或る日、そういう散歩から帰ってくると、絹子は玄関にどこか見おぼえのある男の帽子と靴とを見出した。	或る日、さういふ散歩から歸つてくると、絹子は玄關にどこか見おぼえのある男の帽子と靴とを見出した。
そうしてそれが誰のだかはっきり思い出せないことが、彼女をちょっと不安にさせた。	さうしてそれが誰のだかはつきり思ひ出せないことが、彼女をちよつと不安にさせた。
「誰かしら」	「誰かしら」
と思いながら、彼女が客間に近づいて行ってみると、その中から、こわれたギタアのような声が聞えてきた。	と思ひながら、彼女が客間に近づいて行つてみると、その中から、こはれたギタアのやうな聲が聞えてきた。
それは斯波という男の声であった。	それは斯波といふ男の聲であつた。
斯波という男は、――「あいつはまるで壁の花みたいな奴ですよ。	斯波といふ男は、――「あいつはまるで壁の花みたいな奴ですよ。
そら、舞踏会で踊れないもんだから、壁にばかりくっついている奴がよくあるでしょう。	そら、舞踏會で踊れないもんだから、壁にばかりくつついてゐる奴がよくあるでせう。
そういう奴のことを英語で Wall Flower というんだそうだけれど……斯波の人生における立場なんか全くそれですね」――そんなことをいつか扁理が言っていたのを思い出しながら、それから、彼女はふと扁理のことを考えた。	さういふ奴のことを英語で Wall Flower といふんださうだけれど……斯波の人生における立場なんか全くそれですね」――そんなことをいつか扁理が言つてゐたのを思ひ出しながら、それから、彼女はふと扁理のことを考へた。
彼女が客間に入って行くと、斯波は急に話すのを歇めた。	彼女が客間に入つて行くと、斯波は急に話すのを歇めた。
が、すぐ、斯波は、例のこわれたギタアのような声で、彼女に向って言いだした。	が、すぐ、斯波は、例のこはれたギタアのやうな聲で、彼女に向つて言ひだした。
「いま、扁理の悪口を言っていたところなんですよ。	「いま、扁理の惡口を言つてゐたところなんですよ。
あいつはこの頃全く手がつけられなくなったんです。	あいつはこの頃全く手がつけられなくなつたんです。
くだらない踊り子かなんかに引っかかっていて……」	くだらない踊り子かなんかに引つかかつてゐて……」
「あら、そうですの」	「あら、さうですの」
絹子はそれを聞くと同時ににっこりと笑った。	絹子はそれを聞くと同時ににつこりと笑つた。
いかにも朗らかそうに。	いかにも朗らかさうに。
そして自分でも笑いながら、こんな風に笑ったのは実にひさしぶりであるような気がした。	そして自分でも笑ひながら、こんな風に笑つたのは實にひさしぶりであるやうな氣がした。
このながく眠っていた薔薇を開かせるためには、たった一つの言葉で充分だったのだ。	このながく眠つてゐた薔薇を開かせるためには、たつた一つの言葉で充分だつたのだ。
それは踊り子の一語だ。	それは踊り子の一語だ。
扁理と一しょにいた人はそんな人だったのか、と彼女は考え出した。	扁理と一しよにゐた人はそんな人だつたのか、と彼女は考へ出した。
私はそれを私と同じような身分の人とばかり考えていたのに。	私はそれを私と同じやうな身分の人とばかり考へてゐたのに。
そしてそういう人だけしか扁理の相手にはなれないと思っていたのに。	そしてさういふ人だけしか扁理の相手にはなれないと思つてゐたのに。
……そうだわ、きっと扁理はそんな人なんか愛していないのかも知れない。	……さうだわ、きつと扁理はそんな人なんか愛してゐないのかも知れない。
もしかすると、あの人の愛しているのはやっぱし私なのかも知れない。	もしかすると、あの人の愛してゐるのはやつぱし私なのかも知れない。
それだのに私があの人を愛していないと思っているので、私から遠ざかろうとしているのではないかしら。	それだのに私があの人を愛してゐないと思つてゐるので、私から遠ざからうとしてゐるのではないかしら。
そうして自分をごまかすためにきっとそんな踊り子などと一しょに暮らしているのだ。	さうして自分をごまかすためにきつとそんな踊り子などと一しよに暮らしてゐるのだ。
そんな人なんかあの人には似合わないのに……	そんな人なんかあの人には似合はないのに……
それは少女らしい驕慢な論理だった。	それは少女らしい驕慢な論理だつた。
しかし、大抵の場合、少女は自分自身の感情はその計算の中に入れないものだ。	しかし、大抵の場合、少女は自分自身の感情はその計算の中に入れないものだ。
そして絹子の場合もそうだった。	そして絹子の場合もさうだつた。
ときどき鳴りもしないのにベルの音を聞いたような気がして自分で玄関に出て行ったり、器械がこわれていてベルが鳴らないのかしらと始終思ったりしながら、絹子はたえず何かを待っていた。	ときどき鳴りもしないのにベルの音を聞いたやうな氣がして自分で玄關に出て行つたり、器械がこはれてゐてベルが鳴らないのかしらと始終思つたりしながら、絹子はたえず何かを待つてゐた。
「扁理を待っているのかしら？」	「扁理を待つてゐるのかしら？」
ふと彼女はそんなことを考えることもあったが、そんな考えはすぐ彼女の不浸透性の心の表面を滑って行った。	ふと彼女はそんなことを考へることもあつたが、そんな考へはすぐ彼女の不浸透性の心の表面を滑つて行つた。
或る晩、ベルが鳴った。	或る晩、ベルが鳴つた。
――その訪問者が扁理であることを知っても、絹子は容易に自分の部屋から出て行こうとしなかった。	――その訪問者が扁理であることを知つても、絹子は容易に自分の部屋から出て行かうとしなかつた。
やっと彼女が客間にはいって行くと、扁理は、帽子もかぶらずに歩いていたらしく、毛髪をくしゃくしゃにさせながら、青い顔をして、ちらりと彼女の方をにらんだ。	やつと彼女が客間にはひつて行くと、扁理は、帽子もかぶらずに歩いてゐたらしく、毛髮をくしやくしやにさせながら、青い顏をして、ちらりと彼女の方をにらんだ。
それきり彼は彼女の方をふりむきもしなかった。	それきり彼は彼女の方をふりむきもしなかつた。
細木夫人は、そういう扁理を前にしながら、手にしている葡萄の皿から、その小さい実を丹念に口の中へ滑り込ましていた。	細木夫人は、さういふ扁理を前にしながら、手にしてゐる葡萄の皿から、その小さい實を丹念に口の中へ滑り込ましてゐた。
夫人は目の前の扁理のだらしのない様子から、ふと、九鬼の告別式の日に途中で彼に出会った時のことを思い出し、それからそれへと様々なことが考えられてならないのだが、彼女はそれから出来るだけ心をそらそうとして、一そう丹念に自分の指を動かしていた。	夫人は目の前の扁理のだらしのない樣子から、ふと、九鬼の告別式の日に途中で彼に出會つた時のことを思ひ出し、それからそれへと樣々なことが考へられてならないのだが、彼女はそれから出來るだけ心をそらさうとして、一そう丹念に自分の指を動かしてゐた。
突然、扁理が言った――	突然、扁理が言つた――
「僕、しばらく旅行して来ようと思います」	「僕、しばらく旅行して來ようと思ひます」
「どちらへ？」	「どちらへ？」
夫人は葡萄の皿から眼を上げた。	夫人は葡萄の皿から眼を上げた。
「まだはっきり決めてないんですが……」	「まだはつきり決めてないんですが……」
「ながくですの？」	「ながくですの？」
「ええ、一年ぐらい……」	「ええ、一年ぐらゐ……」
夫人はふと、扁理が、例の踊り子と一しょにそんなところへ行くのではないかと疑いながら、	夫人はふと、扁理が、例の踊り子と一しよにそんなところへ行くのではないかと疑ひながら、
「淋しくはありませんか」と訊いた。	「淋しくはありませんか」と訊いた。
「さあ……」	「さあ……」
扁理はいかにも気のない返事をしたきりだった。	扁理はいかにも氣のない返事をしたきりだつた。
絹子はといえば、その間黙ったまま、彼の肖像でも描こうとするかのように、熱心に彼を見つめていた。	絹子はといへば、その間默つたまま、彼の肖像でも描かうとするかのやうに、熱心に彼を見つめてゐた。
そうして彼女の母が、扁理の、梳らない毛髪や不恰好に結んだネクタイや悪い顔色などのなかに、踊り子の感化を見出している間、絹子はその同じものの中に彼女自身のために苦しんでいる青年の痛々しさだけしか見出さなかった。	さうして彼女の母が、扁理の、梳らない毛髮や不恰好に結んだネクタイや惡い顏色などのなかに、踊り子の感化を見出してゐる間、絹子はその同じものの中に彼女自身のために苦しんでゐる青年の痛々しさだけしか見出さなかつた。
扁理が帰った後、絹子は自分の部屋にはいるなり、思わず眼をつぶった。	扁理が歸つた後、絹子は自分の部屋にはひるなり、思はず眼をつぶつた。
さっきあんまり扁理の赤い縞のあるネクタイを見つめ過ぎたので、眼が痛むのだ。	さつきあんまり扁理の赤い縞のあるネクタイを見つめ過ぎたので、眼が痛むのだ。
するとその閉じた眼の中には、いつまでも赤い縞のようなものがチラチラしていた……	するとその閉ぢた眼の中には、いつまでも赤い縞のやうなものがチラチラしてゐた……
扁理は出発した。	扁理は出發した。
都会が遠ざかり、そしてそれが小さくなるのを見れば見るほど、彼には出発前に見てきた一つの顔だけが次第に大きくなって行くように思われた。	都會が遠ざかり、そしてそれが小さくなるのを見れば見るほど、彼には出發前に見てきた一つの顏だけが次第に大きくなつて行くやうに思はれた。
一つの少女の顔。	一つの少女の顏。
ラファエロの描いた天使のように聖らかな顔。	ラフアエロの描いた天使のやうに聖らかな顏。
実物よりも十倍位の大きさの一つの神秘的な顔。	實物よりも十倍位の大きさの一つの神祕的な顏。
そしていま、それだけがあらゆるものから孤立し、膨大し、そしてその他のすべてのものを彼の目から覆い隠そうとしている……	そしていま、それだけがあらゆるものから孤立し、膨大し、そしてその他すべてのものを彼の目から覆ひ隱さうとしてゐる……
「おれのほんとうに愛しているのはこの人かしら？」	「おれのほんとうに愛してゐるのはこの人かしら？」
扁理は目をつぶった。	扁理は目をつぶつた。
「……だが、もうどうでもいいんだ……」	「……だが、もうどうでもいいんだ……」
そんなにまで彼は疲れ、傷つき、絶望していた。	そんなにまで彼は疲れ、傷つき、絶望してゐた。
扁理。	扁理。
――この乱雑の犠牲者には今まで自分の本当の心が少しも見分けられなかったのだ。	――この亂雜の犧牲者には今まで自分の本當の心が少しも見分けられなかつたのだ。
そして何の考えもなしに自分のほんとうに愛しているものから遠ざかるために、別の女と生きようとし、しかもその女のために、もうどうしていいか分らないくらい、疲れさせられてしまっているのだ。	そして何の考へもなしに自分のほんたうに愛してゐるものから遠ざかるために、別の女と生きようとし、しかもその女のために、もうどうしていいか分らないくらゐ、疲れさせられてしまつてゐるのだ。
そうして彼はいま何処へ到着しようとしているのか？	さうして彼はいま何處へ到着しようとしてゐるのか？
何処へ？	何處へ？
彼は突然、汽車が一つの停車場に停まると同時に、慌ててそこへ飛び降りてしまった。	彼は突然、汽車が一つの停車場に停まると同時に、慌ててそこへ飛び降りてしまつた。
それは何かの薬品の名を思い出させるような名前の、小さな海辺の町であった。	それは何かの藥品の名を思ひ出させるやうな名前の、小さな海邊の町であつた。
そしてこの一個のトランクすら持たぬ悲しげな旅行者は、停車場を出ると、すぐその見知らない町の中へ何の目的もなしに足を運んで行った。	そしてこの一個のトランクすら持たぬ悲しげな旅行者は、停車場を出ると、すぐその見知らない町の中へ何の目的もなしに足を運んで行つた。
彼はしかし歩いてゆくうちに、ふと変な気がしだした。	彼はしかし歩いてゆくうちに、ふと變な氣がしだした。
……通行人の顔、風が気味わるく持ち上げている何かのビラ、何とも言えず不快な感じのする壁の上の落書、電線にひっかかっている紙屑のようなもの、――そういうものが彼になにかしら不吉な思い出を強請するのだ。	……通行人の顏、風が氣味わるく持ち上げてゐる何かのビラ、何とも言へず不快な感じのする壁の上の落書、電線にひつかかつてゐる紙屑のやうなもの、――さういふものが彼になにかしら不吉な思ひ出を強請するのだ。
扁理は或る小さなホテルにはいり、それから見知らない一つの部屋にはいった。	扁理は或る小さなホテルにはひり、それから見知らない一つの部屋にはひつた。
あらゆるホテルの部屋に似ている一つの部屋。	あらゆるホテルの部屋に似てゐる一つの部屋。
しかし、それすら彼に何かを思い出させようとし、彼を苦しめ出すのだ。	しかし、それすら彼に何かを思ひ出させようとし、彼を苦しめ出すのだ。
彼は疲れていて非常に眠かった。	彼は疲れてゐて非常に眠かつた。
そして彼はそのすべてを自分の疲れと眠たさのせいにしょうとした。	そして彼はそのすべてを自分の疲れと眠たさのせゐにしようとした。
彼はすこし眠った。	彼はすこし眠つた。
……目をさますと、もう暗くなっていた。	……目をさますと、もう暗くなつてゐた。
窓から入ってくる、湿っぽい風が扁理に、自分が見知らない町に来ていることを知らせた。	窓から入つてくる、濕つぽい風が扁理に、自分が見知らない町に來てゐることを知らせた。
彼は起き上り、それから再びホテルを出た。	彼は起き上り、それから再びホテルを出た。
そうしてまた、さっき一度歩いたことのある道を歩きながら、あの時から少しも失われていない自分のなかの不可解な感じを、犬のように追いかけて行った。	さうしてまた、さつき一度歩いたことのある道を歩きながら、あの時から少しも失はれてゐない自分のなかの不可解な感じを、犬のやうに追ひかけて行つた。
突然、或る考えが扁理にすべてを理解させ出したように見える。	突然、或る考へが扁理にすべてを理解させ出したやうに見える。
さっきから自分をこうして苦しめているもの、それは死の暗号ではないのか。	さつきから自分をかうして苦しめてゐるもの、それは死の暗號ではないのか。
通行人の顔、ビラ、落書、紙屑のようなもの、それらは死が彼のために記して行った暗号ではないのか。	通行人の顏、ビラ、落書、紙屑のやうなもの、それらは死が彼のために記して行つた暗號ではないのか。
どこへ行ってもこの町にこびりついている死の印。	どこへ行つてもこの町にこびりついてゐる死の印。
――それは彼には同時に九鬼の影であった。	――それは彼には同時に九鬼の影であつた。
そうして彼にはどうしてだか、九鬼が数年前に一度この町へやってきて、今の自分と同じように誰にも知られずに歩きながら、やはり今の自分と同じような苦痛を感じていたような気がされてならないのだ……	さうして彼にはどうしてだか、九鬼が數年前に一度この町へやつてきて、今の自分と同じやうに誰にも知られずに歩きながら、やはり今の自分と同じやうな苦痛を感じてゐたやうな氣がされてならないのだ……
そうして扁理はようやく理解し出した、死んだ九鬼が自分の裏側にたえず生きていて、いまだに自分を力強く支配していることを、そしてそれに気づかなかったことが自分の生の乱雑さの原因であったことを。	さうして扁理はやうやく理解し出した、死んだ九鬼が自分の裏側にたえず生きてゐて、いまだに自分を力強く支配してゐることを、そしてそれに氣づかなかつたことが自分の生の亂雜さの原因であつたことを。
そうしてこんな風に、すべてのものから遠ざかりながら、そしてただ一つの死を自分の生の裏側にいきいきと、非常に近くしかも非常に遠く感じながら、この見知らない町の中を何の目的もなしに歩いていることが、扁理にはいつか何とも言えず快い休息のように思われ出した。	さうしてこんな風に、すべてのものから遠ざかりながら、そしてただ一つの死を自分の生の裏側にいきいきと、非常に近くしかも非常に遠く感じながら、この見知らない町の中を何の目的もなしに歩いてゐることが、扁理にはいつか何とも言へず快い休息のやうに思はれ出した。
――そのうちに扁理は、強い香りのする、夥しい漂流物に取りかこまれながら、うす暗い海岸に愚かそうに突立っている自分自身を発見した。	――そのうちに扁理は、強い香りのする、夥しい漂流物に取りかこまれながら、うす暗い海岸に愚かさうに突立つてゐる自分自身を發見した。
そうして自分の足もとに散らばっている貝殻や海草や死んだ魚などが、彼に、彼自身の生の乱雑さを思い出させていた。	さうして自分の足もとに散らばつてゐる貝殼や海草や死んだ魚などが、彼に、彼自身の生の亂雜さを思ひ出させてゐた。
――その漂流物のなかには、一ぴきの小さな犬の死骸が混っていた。	――その漂流物のなかには、一ぴきの小さな犬の死骸が混つてゐた。
そうしてそれが意地のわるい波にときどき白い歯で噛まれたり、裏がえしにされたりするのを、扁理はじっと見入りながら、次第にいきいきと自分の心臓の鼓動するのを感じ出していた……	さうしてそれが意地のわるい波にときどき白い齒で噛まれたり、裏がへしにされたりするのを、扁理はぢつと見入りながら、次第にいきいきと自分の心臟の鼓動するのを感じ出してゐた……
扁理の出発後、絹子は病気になった。	扁理の出發後、絹子は病氣になつた。
そうして或る日、彼女はとうとう始めて扁理への愛を自白した。	さうして或る日、彼女はとうとう始めて扁理への愛を自白した。
彼女は寝台の上で、シイツのように青ざめた顔をしながら、こんなことを繰り返えし繰り返えし考えていた。	彼女は寢臺の上で、シイツのやうに青ざめた顏をしながら、こんなことを繰り返へし繰り返へし考へてゐた。
――何故私はああだったのかしら。	――何故私はああだつたのかしら。
何故私はあの人の前で意地のわるい顔ばかりしていたのかしら。	何故私はあの人の前で意地のわるい顏ばかりしてゐたのかしら。
それがきっとあの人を苦しめていたのだわ。	それがきつとあの人を苦しめてゐたのだわ。
そうしてこんな風に私たちから遠ざからせてしまったのにちがいない。	さうしてこんな風に私たちから遠ざからせてしまつたのにちがひない。
それに、あの人は始終自分の貧乏なことを気にしていたようだけれど……（そんな考えがさっと少女の頬を赤らめた）……それで、あの人は私のお母さんに誘惑者のように思われたくなかったのかも知れない。	それに、あの人は始終自分の貧乏なことを氣にしてゐたやうだけれど……（そんな考へがさつと少女の頬を赤らめた）……それで、あの人は私のお母さんに誘惑者のやうに思はれたくなかつたのかも知れない。
あの人が私のお母さんを怖れていたことはそれは本当だわ。	あの人が私のお母さんを怖れてゐたことはそれは本當だわ。
こんな風にあの人を遠ざからせてしまったのはお母さんだって悪いんだ。	こんな風にあの人を遠ざからせてしまつたのはお母さんだつて惡いんだ。
私のせいばかりではない。	私のせゐばかりではない。
ひょっとしたら何もかもお母さんのせいかも知れない……	ひよつとしたら何もかもお母さんのせゐかも知れない……
そんな風にこんぐらかった独語が、娘の顔の上にいつのまにか、十七の少女に似つかわしくないような、にがにがしげな表情を雕りつけていた。	そんな風にこんぐらかつた獨語が、娘の顏の上にいつのまにか、十七の少女に似つかはしくないやうな、にがにがしげな表情を雕りつけてゐた。
それは実に彼女自身への意地であったのだけれども、彼女には、それを彼女の母への意地であるかのように誤って信じさせながら……	それは實に彼女自身への意地であつたのだけれども、彼女には、それを彼女の母への意地であるかのやうに誤つて信じさせながら……
「はいってもよくって？」	「はひつてもよくつて？」
そのとき部屋の外で母の声がした。	そのとき部屋の外で母の聲がした。
「いいわ」	「いいわ」
絹子は、彼女の母がはいって来るのを見ると、いきなり自分の狂暴な顔を壁の方にねじむけた。	絹子は、彼女の母がはひつて來るのを見ると、いきなり自分の狂暴な顏を壁の方にねぢむけた。
細木夫人はそれを彼女が涙をかくすためにしたのだとしか思わなかった。	細木夫人はそれを彼女が涙をかくすためにしたのだとしか思はなかつた。
「河野さんから絵はがきが来たのよ」と夫人はおどおどしながら言った。	「河野さんから繪はがきが來たのよ」と夫人はおどおどしながら言つた。
その言葉が絹子の顔を夫人の方にねじむけさせた。	その言葉が絹子の顏を夫人の方にねぢむけさせた。
今度は夫人がそれから自分の顔をそむかせる番だった。	今度は夫人がそれから自分の顏をそむかせる番だつた。
――この頃、細木夫人はすっかり若さを失っていた。	――この頃、細木夫人はすつかり若さを失つてゐた。
そして彼女には、自分の娘が何んだか自分から遠くに離れてしまったように思われてならないのだった。	そして彼女には、自分の娘が何んだか自分から遠くに離れてしまつたやうに思はれてならないのだつた。
彼女はときどき自分の娘を、まるで見知らない少女のようにさえ思うことがあった。	彼女はときどき自分の娘を、まるで見知らない少女のやうにさへ思ふことがあつた。
そして今も、そうだった……	そして今も、さうだつた……
絹子は、海の絵はがきの裏に、鉛筆で書かれた扁理の神経質な字を読んだ。	絹子は、海の繪はがきの裏に、鉛筆で書かれた扁理の神經質な字を讀んだ。
彼は、その海岸が気に入ったからしばらく滞在するつもりだ、と書いて寄こしたきりだった。	彼は、その海岸が氣に入つたからしばらく滯在するつもりだ、と書いて寄こしたきりだつた。
絹子はその絵はがきから、彼女の狂暴な顔をいきなり夫人の方にむけながら、	絹子はその繪はがきから、彼女の狂暴な顏をいきなり夫人の方にむけながら、
「河野さんは死ぬんじゃなくって？」	「河野さんは死ぬんぢやなくつて？」
と出しぬけに質問した。	と出しぬけに質問した。
細木夫人はその瞬間、自分の方を睨んでいる、一人の見知らぬ少女の、そんなにも恐い眼つきに驚いたようだった。	細木夫人はその瞬間、自分の方を睨んでゐる、一人の見知らぬ少女の、そんなにも恐い眼つきに驚いたやうだつた。
が、その少女のそんな眼つきは突然、夫人に、彼女がその少女と同じくらいの年齢であった時分、彼女の愛していた人に見せつけずにはいられなかった自分の恐い眼つきを思い出させた。	が、その少女のそんな眼つきは突然、夫人に、彼女がその少女と同じくらゐの年齡であつた時分、彼女の愛してゐた人に見せつけずにはゐられなかつた自分の恐い眼つきを思ひ出させた。
そうして夫人は、その見知らない少女がその頃の自分にひどく肖ていることに、そして、その少女が実は自分の娘であることに、なんだか始めて気づいたかのように見えた。	さうして夫人は、その見知らない少女がその頃の自分にひどく肖てゐることに、そして、その少女が實は自分の娘であることに、なんだか始めて氣づいたかのやうに見えた。
夫人は溜息をしずかに洩らした。	夫人は溜息をしづかに洩らした。
――娘は誰かを愛している。	――娘は誰かを愛してゐる。
自分が、昔、あの人を愛していたように愛している。	自分が、昔、あの人を愛してゐたやうに愛してゐる。
そしてそれはきっと扁理にちがいない……	そしてそれはきつと扁理にちがひない……
細木夫人は、しかし次の瞬間、自分のなかに長いこと眠っていた女らしい感情が、再び目ざめだしたように感じた。	細木夫人は、しかし次の瞬間、自分のなかに長いこと眠つてゐた女らしい感情が、再び目ざめだしたやうに感じた。
九鬼の死後、彼女の苦しんでいた様子が、絹子の中にそれまで眠っていた女らしい感情を喚び起したのとまったく同じの心理作用が、今度は、その反作用ででもあるかのように起ったのだ。	九鬼の死後、彼女の苦しんでゐた樣子が、絹子の中にそれまで眠つてゐた女らしい感情を喚び起したのとまつたく同じの心理作用が、今度は、その反作用ででもあるかのやうに起つたのだ。
そしてそれは、夫人もまた絹子と同じように扁理を愛しているかのように、彼女に信じさせたくらいの新鮮さで。	そしてそれは、夫人もまた絹子と同じやうに扁理を愛してゐるかのやうに、彼女に信じさせたくらゐの新鮮さで。
二人はそのまましばらく黙っていた。	二人はそのまましばらく默つてゐた。
そしてその沈黙が、絹子の今しがた言った恐しい言葉を、そっくりそのまま肯定しているかのように思われそうになった時、細木夫人はようやく自分の母としての義務を取り戻した。	そしてその沈默が、絹子の今しがた言つた恐しい言葉を、そつくりそのまま肯定してゐるかのやうに思はれさうになつた時、細木夫人はやうやく自分の母としての義務を取り戻した。
そうして夫人はいかにも自信ありげな微笑を浮べながら、答えたのである。	さうして夫人はいかにも自信ありげな微笑を浮べながら、答へたのである。
「……そんなことはないことよ……それはあの方には九鬼さんが憑いていなさるかも知れないわ。	「……そんなことはないことよ……それはあの方には九鬼さんが憑いてゐなさるかも知れないわ。
けれども、そのために反ってあの方は救われるのじゃなくって？」	けれども、そのために反つてあの方は救はれるのぢやなくつて？」
河野扁理にはじめて会った時から、夫人に、彼の生のなかには九鬼の死が緯のように織りまざっていることを、そしてそれが彼をして死に見入ることによって生がようやく分るような不幸な青年にさせていることを見抜かせたところの、一種の鋭い直覚が、いま再び彼女のなかに蘇って来ながら、そういう扁理の不幸を絹子に理解させるためには、いま言ったようなごく簡単な逆説だけで充分であることを彼女に知らせたのだ。	河野扁理にはじめて會つた時から、夫人に、彼の生のなかには九鬼の死が緯のやうに織りまざつてゐることを、そしてそれが彼をして死に見入ることによつて生がやうやく分るやうな不幸な青年にさせてゐることを見拔かせたところの、一種の鋭い直覺が、いま再び彼女のなかに蘇つて來ながら、さういふ扁理の不幸を絹子に理解させるためには、いま言つたやうなごく簡單な逆説だけで充分であることを彼女に知らせたのだ。
「そうかしら……」	「さうかしら……」
絹子はそう答えながら、始めはまだ何処かしら苦痛をおびた表情で、彼女の母の顔を見あげていたけれども、そのうちにじっとその母の古びた神々しい顔に見入りだしたその少女の眼ざしは、だんだんと古画のなかで聖母を見あげている幼児のそれに似てゆくように思われた。	絹子はさう答へながら、始めはまだ何處かしら苦痛をおびた表情で、彼女の母の顏を見あげてゐたけれども、そのうちにぢつとその母の古びた神々しい顏に見入りだしたその少女の眼ざしは、だんだんと古畫のなかで聖母を見あげてゐる幼兒のそれに似てゆくやうに思はれた。