	
杜子春	杜子春
芥川龍之介	芥川龍之介
一	一
或春の日暮です。	或春の日暮です。
唐の都洛陽の西の門の下に、ぼんやり空を仰いでいる、一人の若者がありました。	唐の都洛陽の西の門の下に、ぼんやり空を仰いでゐる、一人の若者がありました。
若者は名を杜子春といって、元は金持の息子でしたが、今は財産を費い尽して、その日の暮しにも困る位、憐な身分になっているのです。	若者は名は杜子春といつて、元は金持の息子でしたが、今は財産を費ひ尽して、その日の暮しにも困る位、憐な身分になつてゐるのです。
何しろその頃洛陽といえば、天下に並ぶもののない、繁昌を極めた都ですから、往来にはまだしっきりなく、人や車が通っていました。	何しろその頃洛陽といへば、天下に並ぶもののない、繁昌を極めた都ですから、往来にはまだしつきりなく、人や車が通つてゐました。
門一ぱいに当っている、油のような夕日の光の中に、老人のかぶった紗の帽子や、土耳古の女の金の耳環や、白馬に飾った色糸の手綱が、絶えず流れて行く容子は、まるで画のような美しさです。	門一ぱいに当つてゐる、油のやうな夕日の光の中に、老人のかぶつた紗の帽子や、土耳古の女の金の耳環や、白馬に飾つた色糸の手綱が、絶えず流れて行く容子は、まるで画のやうな美しさです。
しかし杜子春は相変らず、門の壁に身を凭せて、ぼんやり空ばかり眺めていました。	しかし杜子春は相変らず、門の壁に身を凭せて、ぼんやり空ばかり眺めてゐました。
空には、もう細い月が、うらうらと靡いた霞の中に、まるで爪の痕かと思う程、かすかに白く浮んでいるのです。	空には、もう細い月が、うらうらと靡いた霞の中に、まるで爪の痕かと思ふ程、かすかに白く浮んでゐるのです。
「日は暮れるし、腹は減るし、その上もうどこへ行っても、泊めてくれる所はなさそうだし――こんな思いをして生きている位なら、一そ川へでも身を投げて、死んでしまった方がましかも知れない」	「日は暮れるし、腹は減るし、その上もうどこへ行つても、泊めてくれる所はなささうだし――こんな思ひをして生きてゐる位なら、一そ川へでも身を投げて、死んでしまつた方がましかも知れない。」
杜子春はひとりさっきから、こんな取りとめもないことを思いめぐらしていたのです。	杜子春はひとりさつきから、こんな取りとめもないことを思ひめぐらしてゐたのです。
するとどこからやって来たか、突然彼の前へ足を止めた、片目眇の老人があります。	するとどこからやつて来たか、突然彼の前へ足を止めた、片目眇の老人があります。
それが夕日の光を浴びて、大きな影を門へ落すと、じっと杜子春の顔を見ながら、	それが夕日の光を浴びて、大きな影を門へ落すと、ぢつと杜子春の顔を見ながら、
「お前は何を考えているのだ」と、横柄に声をかけました。	「お前は何を考へてゐるのだ。」と、横柄に言葉をかけました。
「私ですか。私は今夜寝る所もないので、どうしたものかと考えているのです」	「私ですか。私は今夜寝る所もないので、どうしたものかと考へてゐるのです。」
老人の尋ね方が急でしたから、杜子春はさすがに眼を伏せて、思わず正直な答をしました。	老人の尋ね方が急でしたから、杜子春はさすがに眼を伏せて、思はず正直な答をしました。
「そうか。それは可哀そうだな」	「さうか。それは可哀さうだな。」
老人は暫く何事か考えているようでしたが、やがて、往来にさしている夕日の光を指さしながら、	老人は暫く何事か考へてゐるやうでしたが、やがて、往来にさしてゐる夕日の光を指さしながら、
「ではおれが好いことを一つ教えてやろう。	「ではおれが好いことを一つ教へてやらう。
今この夕日の中に立って、お前の影が地に映ったら、その頭に当る所を夜中に掘って見るが好い。	今この夕日の中に立つて、お前の影が地に映つたら、その頭に当る所を夜中に掘つて見るが好い。
きっと車に一ぱいの黄金が埋まっている筈だから」	きつと車に一ぱいの黄金が埋まつてゐる筈だから。」
「ほんとうですか」	「ほんたうですか。」
杜子春は驚いて、伏せていた眼を挙げました。	杜子春は驚いて、伏せてゐた眼を挙げました。
ところが更に不思議なことには、あの老人はどこへ行ったか、もうあたりにはそれらしい、影も形も見当りません。	所が更に不思議なことには、あの老人はどこへ行つたか、もうあたりにはそれらしい、影も形も見当りません。
その代り空の月の色は前よりも猶白くなって、休みない往来の人通りの上には、もう気の早い蝙蝠が二三匹ひらひら舞っていました。	その代り空の月の色は前よりも猶白くなつて、休みない往来の人通りの上には、もう気の早い蝙蝠が二三匹ひらひら舞つてゐました。
二	二
杜子春は一日の内に、洛陽の都でも唯一人という大金持になりました。	杜子春は一日の内に、洛陽の都でも唯一人といふ大金持になりました。
あの老人の言葉通り、夕日に影を映して見て、その頭に当る所を、夜中にそっと掘って見たら、大きな車にも余る位、黄金が一山出て来たのです。	あの老人の言葉通り、夕日に影を映して見て、その頭に当る所を、夜中にそつと掘つて見たら、大きな車にも余る位、黄金が一山出て来たのです。
大金持になった杜子春は、すぐに立派な家を買って、玄宗皇帝にも負けない位、贅沢な暮しをし始めました。	大金持になつた杜子春は、すぐに立派な家を買つて、玄宗皇帝にも負けない位、贅沢な暮しをし始めました。
蘭陵の酒を買わせるやら、桂州の竜眼肉をとりよせるやら、日に四度色の変る牡丹を庭に植えさせるやら、白孔雀を何羽も放し飼いにするやら、玉を集めるやら、錦を縫わせるやら、香木の車を造らせるやら、象牙の椅子を誂えるやら、その贅沢を一々書いていては、いつになってもこの話がおしまいにならない位です。	蘭陵の酒を買はせるやら、桂州の竜眼肉をとりよせるやら、日に四度色の変る牡丹を庭に植ゑさせるやら、白孔雀を何羽も放し飼ひにするやら、玉を集めるやら、錦を縫はせるやら、香木の車を造らせるやら、象牙の椅子を誂へるやら、その贅沢を一々書いてゐては、いつになつてもこの話がおしまひにならない位です。
するとこういう噂を聞いて、今までは路で行き合っても、挨拶さえしなかった友だちなどが、朝夕遊びにやって来ました。	するとかういふ噂を聞いて、今までは路で行き合つても、挨拶さへしなかつた友だちなどが、朝夕遊びにやつて来ました。
それも一日毎に数が増して、半年ばかり経つ内には、洛陽の都に名を知られた才子や美人が多い中で、杜子春の家へ来ないものは、一人もない位になってしまったのです。	それも一日毎に数が増して、半年ばかり経つ内には、洛陽の都に名を知られた才子や美人が多い中で、杜子春の家へ来ないものは、一人もない位になつてしまつたのです。
杜子春はこの御客たちを相手に、毎日酒盛りを開きました。	杜子春はこの御客たちを相手に、毎日酒盛りを開きました。
その酒盛りの又盛なことは、中々口には尽されません。	その酒盛りの又盛なことは、中々口には尽されません。
極かいつまんだだけをお話しても、杜子春が金の杯に西洋から来た葡萄酒を汲んで、天竺生れの魔法使が刀を呑んで見せる芸に見とれていると、そのまわりには二十人の女たちが、十人は翡翠の蓮の花を、十人は瑪瑙の牡丹の花を、いずれも髪に飾りながら、笛や琴を節面白く奏しているという景色なのです。	極かいつまんだだけをお話しても、杜子春が金の杯に西洋から来た葡萄酒を汲んで、天竺生れの魔法使が刀を呑んで見せる芸に見とれてゐると、そのまはりには二十人の女たちが、十人は翡翠の蓮の花を、十人は瑪瑙の牡丹の花を、いづれも髪に飾りながら、笛や琴を節面白く奏してゐるといふ景色なのです。
しかしいくら大金持でも、御金には際限がありますから、さすがに贅沢家の杜子春も、一年二年と経つ内には、だんだん貧乏になり出しました。	しかしいくら大金持でも、御金には際限がありますから、さすがに贅沢家の杜子春も、一年二年と経つ内には、だんだん貧乏になり出しました。
そうすると人間は薄情なもので、昨日までは毎日来た友だちも、今日は門の前を通ってさえ、挨拶一つして行きません。	さうすると人間は薄情なもので、昨日までは毎日来た友だちも、今日は門の前を通つてさへ、挨拶一つして行きません。
ましてとうとう三年目の春、又杜子春が以前の通り、一文無しになって見ると、広い洛陽の都の中にも、彼に宿を貸そうという家は、一軒もなくなってしまいました。	ましてとうとう三年目の春、又杜子春が以前の通り、一文無しになつて見ると、広い洛陽の都の中にも、彼に宿を貸さうといふ家は、一軒もなくなつてしまひました。
いや、宿を貸すどころか、今では椀に一杯の水も、恵んでくれるものはないのです。	いや、宿を貸す所か、今では椀に一杯の水も、恵んでくれるものはないのです。
そこで彼は或日の夕方、もう一度あの洛陽の西の門の下へ行って、ぼんやり空を眺めながら、途方に暮れて立っていました。	そこで彼は或日の夕方、もう一度あの洛陽の西の門の下へ行つて、ぼんやり空を眺めながら、途方に暮れて立つてゐました。するとやはり昔のように、片目眇の老人が、どこからか姿を現して、	するとやはり昔のやうに、片目眇の老人が、どこからか姿を現して、
「お前は何を考えているのだ」	「お前は何を考へてゐるのだ。」
と、声をかけるではありませんか。	と、声をかけるではありませんか。
杜子春は老人の顔を見ると、恥しそうに下を向いたまま、暫くは返事もしませんでした。	杜子春は老人の顔を見ると、恥しさうに下を向いた儘、暫くは返事もしませんでした。
が、老人はその日も親切そうに、同じ言葉を繰返しますから、こちらも前と同じように、	が、老人はその日も親切さうに、同じ言葉を繰返しますから、こちらも前と同じやうに、
「私は今夜寝る所もないので、どうしたものかと考えているのです」と、恐る恐る返事をしました。	「私は今夜寝る所もないので、どうしたものかと考へてゐるのです。」と、恐る恐る返事をしました。
「そうか。それは可哀そうだな。ではおれが好いことを一つ教えてやろう。	「さうか。それは可哀さうだな、ではおれが好いことを一つ教へてやらう。
今この夕日の中へ立って、お前の影が地に映ったら、その胸に当る所を、夜中に掘って見るが好い。	今この夕日の中へ立つて、お前の影が地に映つたら、その胸に当る所を、夜中に掘つて見るが好い。
きっと車に一ぱいの黄金が埋まっている筈だから」	きつと車に一ぱいの黄金が埋まつてゐる筈だから。」
老人はこう言ったと思うと、今度もまた人ごみの中へ、掻き消すように隠れてしまいました。	老人はかう言つたと思ふと、今度も亦人ごみの中へ、掻き消すやうに隠れてしまひました。
杜子春はその翌日から、忽ち天下第一の大金持に返りました。	杜子春はその翌日から、忽ち天下第一の大金持に返りました。
と同時に相変らず、仕放題な贅沢をし始めました。	と同時に相変らず、仕放題な贅沢をし始めました。
庭に咲いている牡丹の花、その中に眠っている白孔雀、それから刀を呑んで見せる、天竺から来た魔法使――すべてが昔の通りなのです。	庭に咲いてゐる牡丹の花、その中に眠つてゐる白孔雀、それから刀を呑んで見せる、天竺から来た魔法使――すべてが昔の通りなのです。
ですから車に一ぱいにあった、あの夥しい黄金も、又三年ばかり経つ内には、すっかりなくなってしまいました。	ですから車に一ぱいあつた、あの夥しい黄金も、又三年ばかり経つ内には、すつかりなくなつてしまひました。
三	三
「お前は何を考えているのだ」	「お前は何を考へてゐるのだ。」
片目眇の老人は、三度杜子春の前へ来て、同じことを問いかけました。	片目眇の老人は、三度杜子春の前へ来て、同じことを問ひかけました。
勿論彼はその時も、洛陽の西の門の下に、ほそぼそと霞を破っている三日月の光を眺めながら、ぼんやり佇んでいたのです。	勿論彼はその時も、洛陽の西の門の下に、ほそぼそと霞を破つてゐる三日月の光を眺めながら、ぼんやり佇んでゐたのです。
「私ですか。私は今夜寝る所もないので、どうしようかと思っているのです」	「私ですか。私は今夜寝る所もないので、どうしようかと思つてゐるのです。」
「そうか。それは可哀そうだな。ではおれが好いことを教えてやろう。	「さうか。それは可哀さうだな。ではおれが好いことを教へてやらう。
今この夕日の中へ立って、お前の影が地に映ったら、その腹に当る所を、夜中に掘って見るが好い。きっと車に一ぱいの――」	今この夕日の中へ立つて、お前の影が地に映つたら、その腹に当る所を、夜中に掘つて見るが好い。きつと車に一ぱいの――」
老人がここまで言いかけると、杜子春は急に手を挙げて、その言葉を遮りました。	老人がここまで言ひかけると、杜子春は急に手を挙げて、その言葉を遮りました。
「いや、お金はもういらないのです」	「いや、お金はもう入らないのです。」
「金はもういらない？ははあ、では贅沢をするにはとうとう飽きてしまったと見えるな」	「金はもう入らない？ははあ、では贅沢をするにはとうとう飽きてしまつたと見えるな。」
老人は審しそうな眼つきをしながら、じっと杜子春の顔を見つめました。	老人は審しさうな眼つきをしながら、ぢつと杜子春の顔を見つめました。
「何、贅沢に飽きたのじゃありません。	「何、贅沢に飽きたのぢやありません。
人間というものに愛想がつきたのです」	人間といふものに愛想がつきたのです。」
杜子春は不平そうな顔をしながら、突慳貪にこう言いました。	杜子春は不平さうな顔をしながら、突慳貪にかう言ひました。
「それは面白いな。	「それは面白いな。
どうして又人間に愛想が尽きたのだ？」	どうして又人間に愛想が尽きたのだ？」
「人間は皆薄情です。	「人間は皆薄情です。
私が大金持になった時には、世辞も追従もしますけれど、一旦貧乏になって御覧なさい。	私が大金持になつた時には、世辞も追従もしますけれど、一旦貧乏になつて御覧なさい。
柔しい顔さえもして見せはしません。	柔しい顔さへもして見せはしません。
そんなことを考えると、たといもう一度大金持になったところが、何にもならないような気がするのです」	そんなことを考へると、たとひもう一度大金持になつた所が、何にもならないやうな気がするのです。」
老人は杜子春の言葉を聞くと、急ににやにや笑い出しました。	老人は杜子春の言葉を聞くと、急ににやにや笑ひ出しました。
「そうか。いや、お前は若い者に似合わず、感心に物のわかる男だ。	「さうか。いや、お前は若い者に似合はず、感心に物のわかる男だ。
ではこれからは貧乏をしても、安らかに暮して行くつもりか」	ではこれからは貧乏をしても、安らかに暮して行くつもりか。」
杜子春はちょいとためらいました。	杜子春はちよいとためらひました。
が、すぐに思い切った眼を挙げると、訴えるように老人の顔を見ながら、	が、すぐに思ひ切つた眼を挙げると、訴へるやうに老人の顔を見ながら、
「それも今の私には出来ません。	「それも今の私には出来ません。
ですから私はあなたの弟子になって、仙術の修業をしたいと思うのです。	ですから私はあなたの弟子になつて、仙術の修業をしたいと思ふのです。
いいえ、隠してはいけません。	いいえ、隠してはいけません。
あなたは道徳の高い仙人でしょう。	あなたは道徳の高い仙人でせう。
仙人でなければ、一夜の内に私を天下第一の大金持にすることは出来ない筈です。	仙人でなければ、一夜の内に私を天下第一の大金持にすることは出来ない筈です。
どうか私の先生になって、不思議な仙術を教えて下さい」	どうか私の先生になつて、不思議な仙術を教へて下さい。」
老人は眉をひそめたまま、暫くは黙って、何事か考えているようでしたが、やがて又にっこり笑いながら、	老人は眉をひそめた儘、暫くは黙つて、何事か考へてゐるやうでしたが、やがて又につこり笑ひながら、
「いかにもおれは峨眉山に棲んでいる、鉄冠子という仙人だ。	「いかにもおれは峨眉山に棲んでゐる、鉄冠子といふ仙人だ。
始めお前の顔を見た時、どこか物わかりが好さそうだったから、二度まで大金持にしてやったのだが、それ程仙人になりたければ、おれの弟子にとり立ててやろう」と、快く願を容れてくれました。	始めお前の顔を見た時、どこか物わかりが好ささうだつたから、二度まで大金持にしてやつたのだが、それ程仙人になりたければ、おれの弟子にとり立ててやらう。」と、快く願を容れてくれました。
杜子春は喜んだの、喜ばないのではありません。	杜子春は喜んだの、喜ばないのではありません。
老人の言葉がまだ終らない内に、彼は大地に額をつけて、何度も鉄冠子に御時宜をしました。	老人の言葉がまだ終らない内に、彼は大地に額をつけて、何度も鉄冠子に御時宜をしました。
「いや、そう御礼などは言って貰うまい。	「いや、さう御礼などは言つて貰ふまい。
いくらおれの弟子にしたところが、立派な仙人になれるかなれないかは、お前次第で決まることだからな。	いくらおれの弟子にした所で、立派な仙人になれるかなれないかは、お前次第できまることだからな。
――が、ともかくもまずおれと一しょに、峨眉山の奥へ来て見るが好い。	――が、兎も角もまづおれと一しよに、峨眉山の奥へ来て見るが好い。
おお、幸、ここに竹杖が一本落ちている。	おお、幸、ここに竹杖が一本落ちてゐる。
では早速これへ乗って、一飛びに空を渡るとしよう」	では早速これへ乗つて、一飛びに空を渡るとしよう。」
鉄冠子はそこにあった青竹を一本拾い上げると、口の中に咒文を唱えながら、杜子春と一しょにその竹へ、馬にでも乗るように跨りました。	鉄冠子はそこにあつた青竹を一本拾ひ上げると、口の中に呪文を唱へながら、杜子春と一しよにその竹へ、馬にでも乗るやうに跨りました。
すると不思議ではありませんか。	すると不思議ではありませんか。
竹杖は忽ち竜のように、勢よく大空へ舞い上って、晴れ渡った春の夕空を峨眉山の方角へ飛んで行きました。	竹杖は忽ち竜のやうに、勢よく大空へ舞ひ上つて、晴れ渡つた春の夕空を峨眉山の方角へ飛んで行きました。
杜子春は胆をつぶしながら、恐る恐る下を見下しました。	杜子春は胆をつぶしながら、恐る恐る下を見下しました。
が、下には唯青い山々が夕明りの底に見えるばかりで、あの洛陽の都の西の門は、（とうに霞に紛れたのでしょう）どこを探しても見当りません。	が、下には唯青い山々が夕明りの底に見えるばかりで、あの洛陽の都の西の門は、（とうに霞に紛れたのでせう。）どこを探しても見当りません。
その内に鉄冠子は、白い鬢の毛を風に吹かせて、高らかに歌を唱い出しました。	その内に鉄冠子は、白い鬢の毛を風に吹かせて、高らかに歌を唱ひ出しました。
朝に北海に遊び、暮には蒼梧。	朝に北海に遊び、暮には蒼梧。
袖裏の青蛇、胆気粗なり。	袖裏の青蛇、胆気粗なり。
三たび岳陽に入れども、人識らず。	三たび嶽陽に入れども、人識らず。
朗吟して、飛過す洞庭湖。	朗吟して、飛過す洞庭湖。
四	四
二人を乗せた青竹は、間もなく峨眉山へ舞い下りました。	二人を乗せた青竹は、間もなく峨眉山へ舞ひ下りました。
そこは深い谷に臨んだ、幅の広い一枚岩の上でしたが、よくよく高い所だと見えて、中空に垂れた北斗の星が、茶碗程の大きさに光っていました。	そこは深い谷に臨んだ、幅の広い一枚岩の上でしたが、よくよく高い所だと見えて、中空に垂れた北斗の星が、茶碗程の大きさに光つてゐました。
元より人跡の絶えた山ですから、あたりはしんと静まり返って、やっと耳にはいるものは、後の絶壁に生えている、曲りくねった一株の松が、こうこうと夜風に鳴る音だけです。	元より人跡の絶えた山ですから、あたりはしんと静まり返つて、やつと耳にはひるものは、後の絶壁に生えてゐる、曲りくねつた一株の松が、こうこうと夜風に鳴る音だけです。
二人がこの岩の上に来ると、鉄冠子は杜子春を絶壁の下に坐らせて、	二人がこの岩の上に来ると、鉄冠子は杜子春を絶壁の下に坐らせて、
「おれはこれから天上へ行って、西王母に御眼にかかって来るから、お前はその間ここに坐って、おれの帰るのを待っているが好い。	「おれはこれから天上へ行つて、西王母に御眼にかかつて来るから、お前はその間ここに坐つて、おれの帰るのを待つてゐるが好い。
多分おれがいなくなると、いろいろな魔性が現れて、お前をたぶらかそうとするだろうが、たといどんなことが起ろうとも、決して声を出すのではないぞ。	多分おれがゐなくなると、いろいろな魔性が現れて、お前をたぶらかさうとするだらうが、たとひどんなことが起らうとも、決して声を出すのではないぞ。
もし一言でも口を利いたら、お前は到底仙人にはなれないものだと覚悟をしろ。	もし一言でも口を利いたら、お前は到底仙人にはなれないものだと覚悟をしろ。
好いか。	好いか。
天地が裂けても、黙っているのだぞ」と言いました。	天地が裂けても、黙つてゐるのだぞ。」と言ひました。
「大丈夫です。決して声なぞは出しません。		「大丈夫です。決して声なぞは出しはしません。
命がなくなっても、黙っています」	命がなくなつても、黙つてゐます。」
「そうか。それを聞いて、おれも安心した。	「さうか。それを聞いて、おれも安心した。
ではおれは行って来るから」	ではおれは行つて来るから。」
老人は杜子春に別れを告げると、又あの竹杖に跨って、夜目にも削ったような山々の空へ、一文字に消えてしまいました。	老人は杜子春に別れを告げると、又あの竹杖に跨つて、夜目にも削つたやうな山々の空へ、一文字に消えてしまひました。
杜子春はたった一人、岩の上に坐ったまま、静に星を眺めていました。	杜子春はたつた一人、岩の上に坐つた儘、静に星を眺めてゐました。
するとかれこれ半時ばかり経って、深山の夜気が肌寒く薄い着物に透り出した頃、突然空中に声があって、	すると彼是半時ばかり経つて、深山の夜気が肌寒く薄い着物に透り出した頃、突然空中に声があつて、
「そこにいるのは何者だ」と、叱りつけるではありませんか。	「そこにゐるのは何者だ。」と叱りつけるではありませんか。
しかし杜子春は仙人の教通り、何とも返事をしずにいました。	しかし杜子春は仙人の教通り、何とも返事をしずにゐました。
ところが又暫くすると、やはり同じ声が響いて、「返事をしないと立ちどころに、命はないものと覚悟しろ」	所が又暫くすると、やはり同じ声が響いて、「返事をしないと立ち所に、命はないものと覚悟しろ。」
と、いかめしく嚇しつけるのです。	と、いかめしく嚇しつけるのです。
杜子春は勿論黙っていました。	杜子春は勿論黙つてゐました。
と、どこから登って来たか、爛々と眼を光らせた虎が一匹、忽然と岩の上に躍り上って、杜子春の姿を睨みながら、一声高く哮りました。	と、どこから登つて来たか、爛々と眼を光らせた虎が一匹、忽然と岩の上に躍り上つて、杜子春の姿を睨みながら、一声高く哮りました。
のみならずそれと同時に、頭の上の松の枝が、烈しくざわざわ揺れたと思うと、後の絶壁の頂からは、四斗樽程の白蛇が一匹、炎のような舌を吐いて、見る見る近くへ下りて来るのです。	のみならずそれと同時に、頭の上の松の枝が、烈しくざわざわ揺れたと思ふと、後の絶壁の頂からは、四斗樽程の白蛇が一匹、炎のやうな舌を吐いて、見る見る近くへ下りて来るのです。
杜子春はしかし平然と、眉毛も動かさずに坐っていました。	杜子春はしかし平然と、眉毛も動かさずに坐つてゐました。
虎と蛇とは、一つ餌食を狙って、互に隙でも窺うのか、暫くは睨合いの体でしたが、やがてどちらが先ともなく、一時に杜子春に飛びかかりました。	虎と蛇とは、一つ餌食を狙つて、互に隙でも窺ふのか、暫くは睨合ひの体でしたが、やがてどちらが先ともなく、一時に杜子春に飛びかかりました。
が虎の牙に噛まれるか、蛇の舌に呑まれるか、杜子春の命は瞬く内に、なくなってしまうと思った時、虎と蛇とは霧の如く、夜風と共に消え失せて、後には唯、絶壁の松が、さっきの通りこうこうと枝を鳴らしているばかりなのです。	が、虎の牙に噛まれるか、蛇の舌に呑まれるか、杜子春の命は瞬く内に、なくなつてしまふと思つた時、虎と蛇とは霧の如く、夜風と共に消え失せて、後には唯、絶壁の松が、さつきの通りこうこうと枝を鳴らしてゐるばかりなのです。
杜子春はほっと一息しながら、今度はどんなことが起るかと、心待ちに待っていました。	杜子春はほつと一息しながら、今度はどんなことが起るかと、心待ちに待つてゐました。
すると一陣の風が吹き起って、墨のような黒雲が一面にあたりをとざすや否や、うす紫の稲妻がやにわに闇を二つに裂いて、凄じく雷が鳴り出しました。	すると一陣の風が吹き起つて、墨のやうな黒雲が一面にあたりをとざすや否や、うす紫の稲妻がやにはに闇を二つに裂いて、凄じく雷が鳴り出しました。
いや、雷ばかりではありません。	いや、雷ばかりではありません。
それと一しょに瀑のような雨も、いきなりどうどうと降り出したのです。	それと一しよに瀑のやうな雨も、いきなりどうどうと降り出したのです。
杜子春はこの天変の中に、恐れ気もなく坐っていました。	杜子春はこの天変の中に、恐れ気もなく坐つてゐました。
風の音、雨のしぶき、それから絶え間ない稲妻の光、――暫くはさすがの峨眉山も、覆るかと思う位でしたが、その内に耳をもつんざく程、大きな雷鳴が轟いたと思うと、空に渦巻いた黒雲の中から、まっ赤な一本の火柱が、杜子春の頭へ落ちかかりました。	風の音、雨のしぶき、それから絶え間ない稲妻の光、――暫くはさすがの峨眉山も、覆るかと思ふ位でしたが、その内に耳をもつんざく程、大きな雷鳴が轟いたと思ふと、空に渦巻いた黒雲の中から、まつ赤な一本の火柱が、杜子春の頭へ落ちかかりました。
杜子春は思わず耳を抑えて、一枚岩の上へひれ伏しました。	杜子春は思はず耳を抑へて、一枚岩の上へひれ伏しました。
が、すぐに眼を開いて見ると、空は以前の通り晴れ渡って、向うに聳えた山々の上にも、茶碗ほどの北斗の星が、やはりきらきら輝いています。	が、すぐに眼を開いて見ると、空は以前の通り晴れ渡つて、向うに聳えた山山の上にも、茶碗程の北斗の星が、やはりきらきら輝いてゐます。
して見れば今の大あらしも、あの虎や白蛇と同じように、鉄冠子の留守をつけこんだ、魔性の悪戯に違いありません。	して見れば今の大あらしも、あの虎や白蛇と同じやうに、鉄冠子の留守をつけこんだ、魔性の悪戯に違ひありません。
杜子春は漸く安心して、額の冷汗を拭いながら、又岩の上に坐り直しました。	杜子春は漸く安心して、額の冷汗を拭ひながら、又岩の上に坐り直しました。
が、そのため息がまだ消えない内に、今度は彼の坐っている前へ、金の鎧を着下した、身の丈三丈もあろうという、厳かな神将が現れました。	が、そのため息がまだ消えない内に、今度は彼の坐つてゐる前へ、金の鎧を着下した、身の丈三丈もあらうといふ、厳かな神将が現れました。
神将は手に三叉の戟を持っていましたが、いきなりその戟の切先を杜子春の胸もとへ向けながら、眼を嗔らせて叱りつけるのを聞けば、	神将は手に三叉の戟を持つてゐましたが、いきなりその戟の切先を杜子春の胸もとへ向けながら、眼を嗔らせて叱りつけるのを聞けば、
「こら、その方は一体何物だ。	「こら、その方は一体何物だ。
この峨眉山という山は、天地開闢の昔から、おれが住居をしている所だぞ。	この峨眉山といふ山は、天地開闢の昔から、おれが住居をしてゐる所だぞ。
それも憚らずたった一人、ここへ足を踏み入れるとは、よもや唯の人間ではあるまい。	それも憚らずたつた一人、ここへ足を踏み入れるとは、よもや唯の人間ではあるまい。
さあ命が惜しかったら、一刻も早く返答しろ」と言うのです。	さあ命が惜しかつたら、一刻も早く返答しろ。」と言ふのです。
しかし杜子春は老人の言葉通り、黙然と口を噤んでいました。	しかし杜子春は老人の言葉通り、黙然と口を噤んでゐました。
「返事をしないか。――しないな。	「返事をしないか。――しないな。
好し。しなければ、しないで勝手にしろ。	好し。しなければ、しないで勝手にしろ。
その代りおれの眷属たちが、その方をずたずたに斬ってしまうぞ」	その代りおれの眷属たちが、その方をずたずたに斬つてしまふぞ。」
神将は戟を高く挙げて、向うの山の空を招きました。	神将は戟を高く挙げて、向うの山の空を招きました。
その途端に闇がさっと裂けると、驚いたことには無数の神兵が、雲の如く空に充満ちて、それが皆槍や刀をきらめかせながら、今にもここへ一なだれに攻め寄せようとしているのです。	その途端に闇がさつと裂けると、驚いたことには無数の神兵が、雲の如く空に充満ちて、それが皆槍や刀をきらめかせながら、今にもここへ一なだれに攻め寄せようとしてゐるのです。
この景色を見た杜子春は、思わずあっと叫びそうにしましたが、すぐに又鉄冠子の言葉を思い出して、一生懸命に黙っていました。	この景色を見た杜子春は、思はずあつと叫びさうにしましたが、すぐに又鉄冠子の言葉を思ひ出して、一生懸命に黙つてゐました。
神将は彼が恐れないのを見ると、怒ったの怒らないのではありません。	神将は彼が恐れないのを見ると、怒つたの怒らないのではありません。
「この剛情者め。どうしても返事をしなければ、約束通り命はとってやるぞ」	「この剛情者め。どうしても返事をしなければ、約束通り命はとつてやるぞ。」
神将はこう喚くが早いか、三叉の戟を閃かせて、一突きに杜子春を突き殺しました。	神将はかう喚くが早いか、三叉の戟を閃かせて、一突きに杜子春を突き殺しました。
そうして峨眉山もどよむ程、からからと高く笑いながら、どこともなく消えてしまいました。	さうして峨眉山もどよむ程、からからと高く笑ひながら、どこともなく消えてしまひました。
勿論この時はもう無数の神兵も、吹き渡る夜風の音と一しょに、夢のように消え失せた後だったのです。	勿論この時はもう無数の神兵も、吹き渡る夜風の音と一しよに、夢のやうに消え失せた後だつたのです。
北斗の星は又寒そうに、一枚岩の上を照らし始めました。	北斗の星は又寒さうに、一枚岩の上を照らし始めました。
絶壁の松も前に変らず、こうこうと枝を鳴らせています。	絶壁の松も前に変らず、こうこうと枝を鳴らせてゐます。
が、杜子春はとうに息が絶えて、仰向けにそこへ倒れていました。	が、杜子春はとうに息が絶えて、仰向けにそこへ倒れてゐました。
五	五
杜子春の体は岩の上へ、仰向けに倒れていましたが、杜子春の魂は、静に体から抜け出して、地獄の底へ下りて行きました。	杜子春の体は岩の上へ、仰向けに倒れてゐましたが、杜子春の魂は、静に体から抜け出して、地獄の底へ下りて行きました。
この世と地獄との間には、闇穴道という道があって、そこは年中暗い空に、氷のような冷たい風がぴゅうぴゅう吹き荒んでいるのです。	この世と地獄との間には、闇穴道といふ道があつて、そこは年中暗い空に、氷のやうな冷たい風がぴゆうぴゆう吹き荒んでゐるのです。
杜子春はその風に吹かれながら、暫くは唯木の葉のように、空を漂って行きましたが、やがて森羅殿という額の懸った立派な御殿の前へ出ました。	杜子春はその風に吹かれながら、暫くは唯木の葉のやうに、空を漂つて行きましたが、やがて森羅殿といふ額の懸つた立派な御殿の前へ出ました。
御殿の前にいた大勢の鬼は、杜子春の姿を見るや否や、すぐにそのまわりを取り捲いて、階の前へ引き据えました。	御殿の前にゐた大勢の鬼は、杜子春の姿を見るや否や、すぐにそのまはりを取り捲いて、階の前へ引き据ゑました。
階の上には一人の王様が、まっ黒な袍に金の冠をかぶって、いかめしくあたりを睨んでいます。	階の上には一人の王様が、まつ黒な袍に金の冠をかぶつて、いかめしくあたりを睨んでゐます。
これは兼ねて噂に聞いた、閻魔大王に違いありません。	これは兼ねて噂に聞いた、閻魔大王に違ひありません。
杜子春はどうなることかと思いながら、恐る恐るそこへ跪いていました。	杜子春はどうなることかと思ひながら、恐る恐るそこへ跪いてゐました。
「こら、その方は何の為に、峨眉山の上へ坐っていた？」	「こら、その方は何の為に、峨眉山の上へ坐つてゐた？」
閻魔大王の声は雷のように、階の上から響きました。	閻魔大王の声は雷のやうに、階の上から響きました。
杜子春は早速その問に答えようとしましたが、ふと又思い出したのは、「決して口を利くな」という鉄冠子の戒めの言葉です。	杜子春は早速その問に答へようとしましたが、ふと又思ひ出したのは、「決して口を利くな。」といふ鉄冠子の戒めの言葉です。
そこで唯頭を垂れたまま、唖のように黙っていました。	そこで唯頭を垂れたまま、唖のように黙っていました。
すると閻魔大王は、持っていた鉄の笏を挙げて、顔中の鬚を逆立てながら、	すると閻魔大王は、持つてゐた鉄の笏を挙げて、顔中の鬚を逆立てながら、
「その方はここをどこだと思う？速に返答をすれば好し、さもなければ時を移さず、地獄の呵責に遇わせてくれるぞ」と、威丈高に罵りました。	「その方はここをどこだと思ふ？速に返答をすれば好し、さもなければ時を移さず、地獄の呵責に遇はせてくれるぞ。」と、威丈高に罵りました。
が、杜子春は相変らず唇一つ動かしません。	が、杜子春は相変らず唇一つ動かしません。
それを見た閻魔大王は、すぐに鬼どもの方を向いて、荒々しく何か言いつけると、鬼どもは一度に畏って、忽ち杜子春を引き立てながら、森羅殿の空へ舞い上りました。	それを見た閻魔大王は、すぐに鬼どもの方を向いて、荒々しく何か言ひつけると、鬼どもは一度に畏つて、忽ち杜子春を引き立てながら、森羅殿の空へ舞ひ上りました。
地獄には誰でも知っている通り、剣の山や血の池の外にも、焦熱地獄という焔の谷や極寒地獄という氷の海が、真暗な空の下に並んでいます。	地獄には誰でも知つてゐる通り、剣の山や血の池の外にも、焦熱地獄といふ焔の谷や極寒地獄といふ氷の海が、真暗な空の下に並んでゐます。
鬼どもはそういう地獄の中へ、代る代る杜子春を抛りこみました。	鬼どもはさういふ地獄の中へ、代る代る杜子春を抛りこみました。
ですから杜子春は無残にも、剣に胸を貫かれるやら、焔に顔を焼かれるやら、舌を抜かれるやら、皮を剥がれるやら、鉄の杵に撞かれるやら、油の鍋に煮られるやら、毒蛇に脳味噌を吸われるやら、熊鷹に眼を食われるやら、――その苦しみを数え立てていては、到底際限がない位、あらゆる責苦に遇わされたのです。	ですから杜子春は無残にも、剣に胸を貫かれるやら、焔に顔を焼かれるやら、舌を抜かれるやら、皮を剥がれるやら、鉄の杵に撞かれるやら、油の鍋に煮られるやら、毒蛇に脳味噌を吸はれるやら、熊鷹に眼を食はれるやら、――その苦しみを数へ立ててゐては、到底際限がない位、あらゆる責苦に遇はされたのです。
それでも杜子春は我慢強く、じっと歯を食いしばったまま、一言も口を利きませんでした。	それでも杜子春は我慢強く、ぢつと歯を食ひしばつた儘、一言も口を利きませんでした。
これにはさすがの鬼どもも、呆れ返ってしまったのでしょう。	これにはさすがの鬼どもも、呆れ返つてしまつたのでせう。
もう一度夜のような空を飛んで、森羅殿の前へ帰って来ると、さっきの通り杜子春を階の下に引き据えながら、御殿の上の閻魔大王に、	
「この罪人はどうしても、ものを言う気色がございません」と、口を揃えて言上しました。	もう一度夜のやうな空を飛んで、森羅殿の前へ帰つて来ると、さつきの通り杜子春を階の下に引き据ゑながら、御殿の上の閻魔大王に、「この罪人はどうしても、ものを言ふ気色がございません。」と、口を揃へて言上しました。

閻魔大王は眉をひそめて、暫く思案に暮れていましたが、やがて何か思いついたと見えて、	閻魔大王は眉をひそめて、暫く思案に暮れてゐましたが、やがて何か思ひついたと見えて、
「この男の父母は、畜生道に落ちている筈だから、早速ここへ引き立てて来い」と、一匹の鬼に言いつけました。		「この男の父母は、畜生道に落ちてゐる筈だから、早速ここへ引き立てて来い。」と、一匹の鬼に云ひつけました。
鬼は忽ち風に乗って、地獄の空へ舞い上りました。	と思うと、又星が流れるように、二匹の獣を駆り立てながら、さっと森羅殿の前へ下りて来ました。	鬼は忽ち風に乗つて、地獄の空へ舞ひ上りました。と思ふと、又星が流れるやうに、二匹の獣を駆り立てながら、さつと森羅殿の前へ下りて来ました。
その獣を見た杜子春は、驚いたの驚かないのではありません。	その獣を見た杜子春は、驚いたの驚かないのではありません。
なぜかといえばそれは二匹とも、形は見すぼらしい痩せ馬でしたが、顔は夢にも忘れない、死んだ父母の通りでしたから。	なぜかといへばそれは二匹とも、形は見すぼらしい痩せ馬でしたが、顔は夢にも忘れない、死んだ父母の通りでしたから。
「こら、その方は何のために、峨眉山の上に坐っていたか、まっすぐに白状しなければ、今度はその方の父母に痛い思いをさせてやるぞ」	「こら、その方は何のために、峨眉山の上に坐つてゐたか、まつすぐに白状しなければ、今度はその方の父母に痛い思ひをさせてやるぞ。」
杜子春はこう嚇されても、やはり返答をしずにいました。	杜子春はかう嚇されても、やはり返答をしずにゐました。
「この不孝者めが。その方は父母が苦しんでも、その方さえ都合が好ければ、好いと思っているのだな」	「この不孝者めが。その方は父母が苦しんでも、その方さへ都合が好ければ、好いと思つてゐるのだな。」
閻魔大王は森羅殿も崩れる程、凄じい声で喚きました。	閻魔大王は森羅殿も崩れる程、凄じい声で喚きました。
「打て。鬼ども。その二匹の畜生を、肉も骨も打ち砕いてしまえ」	「打て。鬼ども。その二匹の畜生を、肉も骨も打ち砕いてしまへ。」
鬼どもは一斉に「はっ」と答えながら、鉄の鞭をとって立ち上ると、四方八方から二匹の馬を、未練未釈なく打ちのめしました。	鬼どもは一斉に「はつ」と答へながら、鉄の鞭をとつて立ち上ると、四方八方から二匹の馬を、未練未釈なく打ちのめしました。
鞭はりゅうりゅうと風を切って、所嫌わず雨のように、馬の皮肉を打ち破るのです。	鞭はりうりうと風を切つて、所嫌はず雨のやうに、馬の皮肉を打ち破るのです。
馬は、――畜生になった父母は、苦しそうに身を悶えて、眼には血の涙を浮べたまま、見てもいられない程嘶き立てました。	馬は、――畜生になつた父母は、苦しさうに身を悶えて、眼には血の涙を浮べた儘、見てもゐられない程嘶き立てました。
「どうだ。まだその方は白状しないか」	「どうだ。まだその方は白状しないか。」
閻魔大王は鬼どもに、暫く鞭の手をやめさせて、もう一度杜子春の答を促しました。	閻魔大王は鬼どもに、暫く鞭の手をやめさせて、もう一度杜子春の答を促しました。
もうその時には二匹の馬も、肉は裂け骨は砕けて、息も絶え絶えに階の前へ、倒れ伏していたのです。	もうその時には二匹の馬も、肉は裂け骨は砕けて、息も絶え絶えに階の前へ、倒れ伏してゐたのです。
杜子春は必死になって、鉄冠子の言葉を思い出しながら、緊く眼をつぶっていました。	杜子春は必死になつて、鉄冠子の言葉を思ひ出しながら、緊く眼をつぶつてゐました。
するとその時彼の耳には、殆声とはいえない位、かすかな声が伝わって来ました。	するとその時彼の耳には、殆声とはいへない位、かすかな声が伝はつて来ました。
「心配をおしでない。私たちはどうなっても、お前さえ仕合せになれるのなら、それより結構なことはないのだからね。	「心配をおしでない。私たちはどうなつても、お前さへ仕合せになれるのなら、それより結構なことはないのだからね。
大王が何と仰っても、言いたくないことは黙って御出で」	大王が何と仰つても、言ひたくないことは黙つて御出で。」
それは確に懐しい、母親の声に違いありません。	それは確に懐しい、母親の声に違ひありません。
杜子春は思わず、眼をあきました。	杜子春は思はず、眼をあきました。
そうして馬の一匹が、力なく地上に倒れたまま、悲しそうに彼の顔へ、じっと眼をやっているのを見ました。	さうして馬の一匹が、力なく地上に倒れた儘、悲しさうに彼の顔へ、ぢつと眼をやつてゐるのを見ました。
母親はこんな苦しみの中にも、息子の心を思いやって、鬼どもの鞭に打たれたことを、怨む気色さえも見せないのです。	母親はこんな苦しみの中にも、息子の心を思ひやつて、鬼どもの鞭に打たれたことを、怨む気色さへも見せないのです。
大金持になれば御世辞を言い、貧乏人になれば口も利かない世間の人たちに比べると、何という有難い志でしょう。	大金持になれば御世辞を言ひ、貧乏人になれば口も利かない世間の人たちに比べると、何といふ有難い志でせう。
何という健気な決心でしょう。	何といふ健気な決心でせう。
杜子春は老人の戒めも忘れて、転ぶようにその側へ走りよると、両手に半死の馬の頸を抱いて、はらはらと涙を落しながら、「お母さん」と一声を叫びました。	杜子春は老人の戒めも忘れて、転ぶやうにその側へ走りよると、両手に半死の馬の頸を抱いて、はらはらと涙を落しながら、「お母さん。」と一声を叫びました。
六	六
その声に気がついて見ると、杜子春はやはり夕日を浴びて、洛陽の西の門の下に、ぼんやり佇んでいるのでした。	その声に気がついて見ると、杜子春はやはり夕日を浴びて、洛陽の西の門の下に、ぼんやり佇んでゐるのでした。
霞んだ空、白い三日月、絶え間ない人や車の波、――すべてがまだ峨眉山へ、行かない前と同じことです。	霞んだ空、白い三日月、絶え間ない人や車の波、――すべてがまだ峨眉山へ、行かない前と同じことです。
「どうだな。おれの弟子になったところが、とても仙人にはなれはすまい」	「どうだな。おれの弟子になつた所が、とても仙人にはなれはすまい。」
片目眇の老人は微笑を含みながら言いました。	片目眇の老人は微笑を含みながら言ひました。
「なれません。なれませんが、しかし私はなれなかったことも、反って嬉しい気がするのです」	「なれません。なれませんが、しかし私はなれなかつたことも、反つて嬉しい気がするのです。」
杜子春はまだ眼に涙を浮べたまま、思わず老人の手を握りました。	杜子春はまだ眼に涙を浮べた儘、思はず老人の手を握りました。
「いくら仙人になれたところが、私はあの地獄の森羅殿の前に、鞭を受けている父母を見ては、黙っている訳には行きません」	「いくら仙人になれた所が、私はあの地獄の森羅殿の前に、鞭を受けてゐる父母を見ては、黙つてゐる訳には行きません。」
「もしお前が黙っていたら――」と鉄冠子は急に厳な顔になって、じっと杜子春を見つめました。	「もしお前が黙つてゐたら――」と鉄冠子は急に厳な顔になつて、ぢつと杜子春を見つめました。
「もしお前が黙っていたら、おれは即座にお前の命を絶ってしまおうと思っていたのだ。	「もしお前が黙つてゐたら、おれは即座にお前の命を絶つてしまはうと思つてゐたのだ。
――お前はもう仙人になりたいという望も持っていまい。	――お前はもう仙人になりたいといふ望も持つてゐまい。
大金持になることは、元より愛想がつきた筈だ。	大金持になることは、元より愛想がつきた筈だ。
ではお前はこれから後、何になったら好いと思うな」	ではお前はこれから後、何になつたら好いと思ふな。」
「何になっても、人間らしい、正直な暮しをするつもりです」	「何になつても、人間らしい、正直な暮しをするつもりです。」
杜子春の声には今までにない晴れ晴れした調子が罩っていました。	杜子春の声には今までにない晴れ晴れした調子が罩つてゐました。
「その言葉を忘れるなよ。ではおれは今日限り、二度とお前には遇わないから」	「その言葉を忘れるなよ。ではおれは今日限り、二度とお前には遇はないから。」
鉄冠子はこう言う内に、もう歩き出していましたが、急に又足を止めて、杜子春の方を振り返ると、	鉄冠子はかう言ふ内に、もう歩き出してゐましたが、急に又足を止めて、杜子春の方を振り返ると、
「おお、幸、今思い出したが、おれは泰山の南の麓に一軒の家を持っている。	「おお、幸、今思ひ出したが、おれは泰山の南の麓に一軒の家を持つてゐる。
その家を畑ごとお前にやるから、早速行って住まうが好い。	その家を畑ごとお前にやるから、早速行つて住まふが好い。
今頃は丁度家のまわりに、桃の花が一面に咲いているだろう」と、さも愉快そうにつけ加えました。	今頃は丁度家のまはりに、桃の花が一面に咲いてゐるだらう。」と、さも愉快さうにつけ加へました。
